
===== 文件: 如何赢得世界杯（揭开赛场内外的秘闻，给出了赢下大力神杯的关键 =====
如何赢得世界杯 版权信息 书名：如何赢得世界杯 作者：【英】克里斯·埃文斯（Chris Evans） 译者：张斌 出版社：浙江教育出版社.湛庐 出版时间：2022年11月 ISBN：9787572247354 字数：314千字 版权所有·侵权必究 如何赢得世界杯 测一测 你对世界杯了解多少？ · 曾率领中国队打进世界杯决赛圈的米卢是管理球员的超级大师，他不仅通过球员的场上表现来识人，还有自己独特的考察办法，其中最独特的是：（ ） A．观察球员的发型 B．观察球员如何踢网式足球（既像网球，又像排球的一种花式足球运动） C．观察球员如何系鞋带 D．观察球员除了踢球以外的其他爱好 · 世界杯历史上，东道主夺冠的有几次？（ ） A．5 B．6 C．7 D．8 · 回眸世界杯，除了巴西队，另外一个成功卫冕的国家队是：（ ） A．德国队 B．法国队 C．美国队 D．意大利队 扫描下面二维码查看本书更多测试题 扫码鉴别正版图书 获取您的专属福利 扫码获取全部测试题及答案， 一起了解世界杯 如何赢得世界杯 各方赞誉 孙 雯 足坛名宿，中国足球协会副主席 世界杯，这次感觉有点安静，热血或许仍等待被再一次唤醒。感谢张斌老师的译作。阅读本书恰如揭开一个个成败配方，我努力寻找盛大场合下偶然中的必然因素。一份亘古不变的冠军配方虽难以获得，但冠军教头把人生哲学呈现得淋漓尽致：绚烂之极，归于平淡。另外，关于国家队主教练和俱乐部主教练角色的不同，以及弱旅雄心的故事，本书给出了很好的注解，大家各自寻找答案吧，这才是足球。 张 路 足球评论员 球迷都想知道世界顶级国家足球队的更衣室、训练基地、会议室和球员餐桌上发生的事，因为是这些事决定了比赛的胜负和世界杯的成败。小报上的消息多是八卦，听听而已。而张斌老师翻译的这本书用亲历者的自述揭开了幕后故事，不愧为趣味和品位兼具的一本书。 詹 俊 体育解说员 世界杯的赛场上，球迷最关注的永远是球星：贝利、克鲁伊夫、贝肯鲍尔、马拉多纳、齐达内、罗纳尔多，还有今年的主角梅西与C罗。作为一名解说员，准备世界杯的功课也围绕着各队球星来进行。但在互联网时代，再资深的解说员对某位球员的了解或许也比不上该队的忠实球迷。我们在解说比赛的过程中有办法结合赛况告诉球迷们他们不太了解的信息吗？足球专栏作家克里斯·埃文斯写的《如何赢得世界杯》，来得太及时了！这里隐藏着阿尔夫·拉姆齐、马里奥·扎加洛、卡洛斯·比拉尔多、米卢等名帅们征战世界杯的秘诀与智慧。非常感谢张斌老师能在繁忙的工作之余翻译这本足球著作，让我大开眼界，“做功课”也变得更轻松了。而且在业内一直以目光敏锐、见识广博著称的张斌老师还在每章前铺垫了“译者解读”，让我们更能产生共鸣。期待这本新书能陪伴大家度过一个美好的世界杯观赛之旅！ 刘建宏 体育主持人，足球评论员，凯利时科技董事长兼CEO 这个世界上其实并没有什么常胜将军，但永远都有为了追求胜利持之以恒努力的人。据弗格森自己的记述，他的教练生涯共指挥了大大小小两千多场比赛。在他执教生涯的晚期，他只需要闭上眼睛，就能检索到和正在进行的比赛相仿的场面，他也只需要想一想当时的应对方法，被证明正确的就照方抓药，不正确的就避免重蹈覆辙。现在，我很荣幸地向大家推荐这本《如何赢得世界杯》，由我的好友，也是我进入足球世界的引路人张斌翻译。请不要只把它当作一本足球类图书阅读，因为足球是我们生活的真实世界的集中呈现。当你真正读懂它的时候，你会发现你的人生一定会因此受益。特此隆重推荐。 颜 强 足球评论员 足球是简单的快乐游戏，是我们在孩童时代认知世界的明快捷径。足球也是复杂的协作体系，是需要汇聚各种社会资源和管理智慧的系统工程，世界杯尤是如此。赢得世界杯，绝不仅仅是一支顶级球队、几个超级巨星短期内就能完成的，这项工程包罗万象，既需要极为专业、具体、精细的分工，又必须有丰富的社会资源的配合、协同。感谢埃文斯和张斌老师，读这本书，让我们“在别人的问题中找到我们的答案”。非常年月，一卷在手，欲罢不能。 孙继海 足坛名宿，中国男子足球教练 印象里的张斌老师，高大魁梧，镜片后一双睿智的眼睛满怀着期待，期待每个他面对的访谈对象给出特别的答案。 如何赢得世界杯？英国人埃文斯从逐梦世界杯、征战世界杯，到卫冕世界杯，切换十几个视角来探寻顶级国家队教练们的秘诀与智慧。对于20年未再“入世”的中国足球来说，本书值得好好研读。张斌老师在译著中以其独到的提炼告诉我们：每一年、每一页都是答案。因此，今年世界杯，我与此书相伴。 如何赢得世界杯 译者序 每一年、每一页都是答案 张 斌 央视体育主持人 世界杯年里静候冠军，终极悬念牵动着爱足球以及爱热闹的人们的心。英国足球专栏作家克里斯·埃文斯推出了新书《如何赢得世界杯》，英格兰队名宿杰米·卡拉格（Jamie Carragher）的推荐语被置于封面顶部——“超级洞察，关于世界杯赛场执教的聪颖视角”。书名有卖相，所以我特意托朋友从伦敦买回纸质书带到北京。书握在我手里，竟然有莫名的亲近感。可能是因为埃文斯长期为英国著名足球杂志《442》（FourFourTwo）撰稿，而我是这本杂志近30年的忠实读者，从厚重的印刷杂志到如今的电子版本，一路追随。夏天，我在《442》杂志的新书推荐中，“撞上”了这本书。“如何赢得世界杯”，难道真有著作能回答这一问题？我急切地想一探究竟，2022年7月11日，《如何赢得世界杯》电子书横空问世。 世界杯历史近百年，大约80支球队曾征战决赛圈，能捧得金杯的主教练不过20人，虽最多不过7场较量便能跃上巅峰，但何其之难。1966年，英格兰队本土捧杯后不足一小时，主教练阿尔夫·拉姆齐（Alf Ramsey）便在温布利大球场的球员通道中留下了一句话：“这已经成为一种执念，一种对赢得世界杯的强烈渴望。”作为一名老派绅士，拉姆齐一向克制情绪宣泄，哪怕是在一战功成过后。其实，拉姆齐早就执迷于这座精巧的雷米特杯了，从被英格兰足球总会（Football Association，简称英足总）折磨得毫无自主权的前任手中接过帅印后，他便矢志夺下金杯。感谢拉姆齐，英格兰队终于如愿。 如何赢得世界杯 顶级国家队主教练的制胜方略 世界杯岁月中，至少有330位主教练未能如愿登顶，毕竟卡塔尔世界杯预选赛就已有205支球队参与，但这并不妨碍每一位主教练各怀奇志。因此本书作者在开篇论述国家队教练与俱乐部教练的角色异同点之后，便鼓励有志者到基层去，从做“小鱼”开始，毕竟名帅也都有来路，杀出残酷的预选赛才是硬道理，太多国家发愿要晋级决赛圈，为此会生发出种种感天动地的举国行动。正因如此，当年江湖上素有威名的米卢和卡洛斯·阿尔贝托·佩雷拉（Carlos Alberto Parreira）才有机会创下炫目的纪录——率领5支不同的国家队成功跻身世界杯决赛圈。当越来越多的小国足协打来电话发出邀约时，米卢得到的回复越来越明晰：其他都不重要，只要能进世界杯决赛圈。已然年近半百的比利时人汤姆·圣菲特（Tom Saintfiet）籍籍无名，为了生计，在四大洲执教过12支国家队，扮演着世界杯预选赛浩荡征途上的一位永远的奋进者。虽尚未“达阵”，但雄心不泯，德国人奥托·普菲斯特（Otto Pfister）是他的榜样。普菲斯特早年间在非洲闯荡，直到2006年总算打了一次精彩的“短工”，带着多哥队去了一趟世界杯。老爷子如今已84岁，4年前才正式辞别足坛，一辈子为了足球四方游走，一届世界杯决赛圈的入场券就是他最好的回报。普菲斯特绝对好命，那届世界杯开赛前3个月才临时入替。比这更惊险的临阵换帅还有几例，俄罗斯世界杯中西班牙的换帅风波，让那一整个章节都格外精彩。 克里斯·埃文斯在足球江湖阅人无数，在本书前几章中饶有兴致地讲述了教练们闯荡全球所遭遇的奇闻逸事，并郑重提醒，这着实是个有风险的营生，直到第4章才切入世界杯夺冠的主题。他对东道主的优势与劣势很感兴趣，据测算，东道主夺冠不过7次，21世纪以来还没有一次东道主夺冠的大圆满结局。而贵为足球王国的巴西队在世界杯赛场上的两大血泪篇章都是在自己家门口上演的。2014年执教巴西队的老帅路易斯·费利佩·斯科拉里（Luiz Felipe Scolari）痛陈，自己的球队犯下了千分之一可能的错误。命运对于东道主难有眷顾，率先吞噬球队的很可能是汹涌的球迷声浪。好在2022和2026两届东道主绝无夺杯的实力，卡塔尔和美加墨三国都没啥执念，所以杀出一两匹黑马反倒不是没有可能。 2022年是中国队唯一一次入围世界杯决赛圈整整20周年，一个快速发展的国家在足球的世界里始终屈居低位，偶尔一次勃发的经历很像是多哥队与特立尼达和多巴哥队，想再回来长路漫漫。想当年踩着中国队晋级的新西兰队再回决赛圈也足足花了26年，这次去了卡塔尔的加拿大队居然一路蹒跚了36年才重返殿堂。本书就这个话题也有展开，并以曾叱咤风云的冰岛为例进行讲述，这个世界杯历史上人口规模最小的参赛国近两届大赛才开始显现颓势。冰岛人很清醒，虽然自己已经取得了成绩，但要有能力让自己始终保持竞争力，成功不是目的地，而是朝着正确方向的持续旅程。冰岛人何时再回来，恐怕也需要崭新的一代人努力。 冰岛火爆出圈那年，人们都在热议只有30多万人口的国家的萃取球星之道，甚至有玩笑说，设定种种条件后，冰岛全国也就只剩二三十号男子，恰好可以凑够一支连战连捷的足球队。玩笑归玩笑，找到最合适的二三十名队员去世界杯，是主教练的首要挑战。克里斯·埃文斯将此比喻为“完美食谱”，在选定终极23人后，球队的命运基本上就已经锁定。1930年首届世界杯，罗马尼亚国王亲自关切球队组建，凭借最高权力将在英国石油公司做工的数位国脚解脱出来，并精心设计了三色队旗。国王的关切是否延伸到了场上阵容没有明确记载，但他老人家发话了，主教练若不采纳，似乎也不合适。20世纪50年代，英国王室无意干涉“三狮军团”阵容，可是英足总煞有介事地成立了一个九人委员会，并由这9个人投票产生1954年世界杯比赛的首发阵容。主教练沃尔特·温特伯特姆（Walter Winterbottom）气疯了，最终只有“老子不干了”一条路。40年过去了，九人委员会早就废止了，主教练格伦·霍德尔（Glenn Hoddle）一人乾纲独断，下决心将31岁的保罗·加斯科因（Paul Gascoigne）在最后时刻请出“三狮军团”，通知加斯科因本人的那一刻，主教练房间里的家具算是遭了殃。霍德尔虽然兵败后遭受诟病，但他始终坚信自己的决策没错，公众看不到那个嗜酒如命的天才球员大醉之后是如何不堪，即使他尚能一战，球队也会因小失大。如今，加斯科因萧瑟的身形和落魄境况似乎也证明了：霍德尔虽无大才，但看人还是准的。法国队主教练迪迪埃·德尚（Didier Deschamps）也同样以铁腕治军，他在2014年巴西世界杯前毅然裁撤萨米尔·纳斯里（Samir Nasri），引发媒体质疑狂潮。面对媒体众口铄金，德尚不为所动，对内树立绝对的权威，日后更招被打入“冷宫”多年的卡里姆·本泽马（Karim Benzema）入队，显露出了其独具慧眼的用人方略。德尚自然是无法质疑的，他有了一座金杯，成了世界杯最新的主人。 有了完整的队伍之后，主教练需要将队长袖标交给最信任的人。克里斯·埃文斯将此称为“选一位将军”。时任英格兰队主教练斯文-戈兰·埃里克森（Sven-Göran Eriksson）2006年将重任赋予贝克汉姆，那是因为万人迷深得众人尊重，有驾驭球队的本领，又不至于像约翰·克鲁伊夫（Johan Cruyff）当年一般气焰滔天、挑战主教练。都说主教练需要高超的技战术，但其实创造团队氛围才是帅才的至臻本领。佩雷拉做球员时无甚作为，却在率领一干大神征战世界杯时老神在在，将队内氛围塑造得妥妥帖帖，这便是作者欣赏的所谓营造“第二个家”的天赋。 赢得世界杯，绝不止以上这些本领，作为主教练，你最好命中握有一把好牌，即所谓“黄金一代”，并善于驱策。要想夺冠，就必须赢下关键之战，跨越场上难克的关口。至于决赛，往往是埋葬强者的坟场，亢龙有悔，此时定力至关重要，变与不变，都在方寸之间。还有一个更高的境界，那便是卫冕世界杯成功，这个胜者诅咒实在太玄妙，60年了，无一球队成功，德尚和法国如有雄心，那就看看这个冬天的答案吧。 如何赢得世界杯 带着热爱，寻找我们的答案 以上絮絮叨叨，将书中精粹放在最前面与各位读者分享，是想让您可以一直读下去，找寻到答案所在。原版书刚一入手，初读有些艰涩，毕竟是英国足球专栏作家的文章，需要慢慢品味，才能知其妙，莞尔而笑。阅读和翻译过程中，从中学到大学，那些教过我各式英语课的老师的音容笑貌一一呈现在我眼前，我想如果没有当初将此书翻译出版的冲动以及湛庐的鼎力支持，我仅以读者身份很可能会因为语言的隔阂而错过了，或者浅尝辄止。万幸，虽然粗陋，但算是跌跌撞撞译完了，作为第一个中国读者算是把这本书介绍给了其他同好。至于书中问题的答案嘛，像歌里所唱，都在风中。这本来也不是一本操作手册或成功秘籍，埃文斯不过是给出了他的方法论，切出了17个观察视角，把自己的思索和结论摆了出来。至于思考是否缜密、结论是否扎实，就由读者打分了。至于为什么要翻译这本书，原因其实很简单，我想写这么一本，但力有不逮，时间所限，那就先从一本译著开始吧。 女儿们一天天长大，已粗通世事，她们得知我翻译本书后，恳请一旦出版，能赠给她们学校图书馆两本，分享给同学们。想到新书即将摆在女儿们面前的场景，我在电脑前也就越发坐得住了。爱人小胡也加入进来，不仅给予鼓励，而且帮我校阅文字，是译稿的第一个读者。新书到手的那一天，我们一家人要好好痛读一番，以为庆祝。 如何赢得世界杯 中文版序 谁将书写新的传奇 写作《如何赢得世界杯》就是一段旅程。这段旅程不仅带我走遍了世界，也让我回溯过往，去了解国家队主教练是如何在足球世界的最大舞台上取得成功的。 毫无疑问，每位主教练都努力想赢得足球世界里最令人垂涎的奖杯。作为一名足球专栏作家，记录他们的奋斗过程对我而言当然非常有趣。他们之中，有人远离聚光灯、埋头苦干，只为入围世界杯决赛圈；有人则专注于破解获胜密码，去赢得世界杯。 在过去的21届世界杯中，仅有一位主教练曾经不止一次率队赢得世界杯，这充分说明登上顶峰的道路是多么艰险。通过数十次采访和日复一日的研究，我发现其实并没有什么制胜秘诀可言。 当然，自1930年首届世界杯以来，每一支冠军球队都书写过独特的精彩故事。但故事中的共通点是永远不变的，那就是主教练会让队内球星充分发挥自身作用，创造出有利于成功的内部氛围，以及制定有效的战术方法。 率领意大利队蝉联1934年和1938年世界杯冠军的维托里奥·波佐（Vittorio Pozzo）是历史上唯一一位率队两次赢得世界杯的主教练。在他与成功率领法国队夺得2018年世界杯冠军的迪迪埃·德尚之间，我们可以找寻到些许共同点。跨越时代，足球和世界都已然发生了巨大的变化。 如何赢得世界杯 失败和逆境的好处远比你想象的多 我发现，在世界杯的荣耀故事之中，失败和逆境的好处远比你想象的多。在当今的足球逻辑中，如果主教练无法率队持续赢得胜利，那么他们往往将会丢掉帅位。但历史却在告诉世人，国家队主教练尤其应该从失败的经历中吸取教训，并从中受益。 2018年世界杯决赛，法国队4:2击败克罗地亚队。在赛后的新闻发布会上，法国队主教练德尚讲了很多。在两年前的欧洲杯决赛中，他和他的球队遭遇了耻辱性失利，以0:1的比分被葡萄牙队击败，在本土丢掉眼看到手的冠军，批评之声犹在耳边。 “两年前，我们非常痛苦地在欧洲杯决赛中输给了葡萄牙队，与冠军奖杯失之交臂，”德尚补充道，“但是如果当时我们成为欧洲冠军，那么也许如今就无缘获得世界杯冠军了。我们从那场欧洲杯的失利中学到了很多。” 尽管遭遇失败，但法国队全队继续保持团结，并学会了如何去赢得胜利。所以当突破纪录的机会来临时，他们已经做好了充分的准备，从而一举赢得冠军。 在赢得2014年世界杯后，德国队主教练尤阿希姆·勒夫（Joachim Löw）也发表过类似的言论。德国队在数度错失大赛夺冠良机后，大业终成。几十年前，联邦德国队也有如此的经历，他们连续三届世界杯挺进决赛，却在前两次决赛中都沦为失意者，直到1990年第三次闯进决赛才赢得世界杯。巴西队在1998年世界杯决赛中也败得很惨，但在4年后的韩日世界杯上，他们完成了第五次登顶。 1982年的意大利队、1986年的阿根廷队和2010年的西班牙队都是在克服了外界对其获胜方式和领导力方面的长期质疑、经历千难万险后才最终夺冠。在国家队层面的竞赛运行体系中，球员们和教练完整聚集在一起的机会异常难得，因此他们能够度过艰难岁月进而磨炼出宝贵韧性，绝对不是命运诅咒，而是苍天赐福。 据此推论，在2022年卡塔尔世界杯上，英格兰队极有可能在1966年夺冠后又一次赢得冠军，因为他们在2020年欧洲杯决赛和2018年世界杯半决赛中都经历了惨痛的失利。 然而，凡事都该有个平衡或例外。当我们赞叹那些最终以胜利来终结一系列挫败的球队时，也应该记得那支“无冕之王”荷兰队，在1974年和1978年两度折戟于世界杯决赛后，他们至今仍未赢得世界杯。 如何赢得世界杯 过去的荣誉不能保证未来的成功 近年来，英格兰队及其主教练加雷斯·索斯盖特（Gareth Southgate）在大赛上的表现也引发了人们对于国家队的一些特别思考。在一些足球强国，长期担任或者一生致力于国家队主教练事业的教练越来越多了。 以前，教练们只有在执教俱乐部取得成功、有名气后，才有机会执教国家队。但如今，国家队主教练的工作更加具有独特性和挑战性，对教练的要求也越来越高。 索斯盖特便是这方面的典型代表。在俱乐部执教时，他起步并不顺畅，后来他转而选择在英格兰各级青年队耐心耕耘，才逐渐走向成功。勒夫在德国足坛的发展轨迹也基本如此，很多人曾经质疑他缺乏率领国家队征战世界大赛的能力和经验，直到他率队赢得世界杯后，这些质疑声才烟消云散。 即便一些教练在俱乐部竞技层面赢得过许多荣誉，这似乎也并不能保证他们能在国家队取得成功，即使是像何塞普·瓜迪奥拉（Josep Guardiola）和何塞·穆里尼奥（José Mourinho）这样的超级教练也是如此。 但这并不意味着在俱乐部执教时习得的技能和经验对于执教国家队没有价值。只是，国家队和俱乐部所面对的比赛的性质和赛程有所不同，这会对教练的执教方式产生重大影响。因此，国家队主教练需要简明扼要地传递自己的信息，多说一些经得起推敲的话，让自己的言行前后保持一致，这些做法会让球队从中受益。同时，国家队主教练还要牢记，在国家队中每粒点球都弥足珍贵。 以上提到的这些一定会在那些志在夺冠的教练的脑海中反复出现，而卡塔尔世界杯会给教练们施展才华的舞台。作为第一届在冬季举行的世界杯，卡塔尔世界杯势必会创造出一个全新的竞技环境，成为近些年来最具竞争性和开放性的比赛之一。这届世界杯上，既有新鲜面孔的加入，也有状态欠佳的传统豪强，对每支球队而言，通往决赛的过程注定跌宕起伏、充满挑战。 无论谁最终获胜，冠军球队的主教练都必将名垂青史，写下属于自己的传奇，为世界杯历史增光添彩。 如何赢得世界杯 序言 顶级国家队教练们的制胜秘诀 “这已经成为一种执念，一种对赢得世界杯的强烈渴望。”阿尔夫·拉姆齐在他的英格兰队高举起雷米特杯不到一个小时后，站在温布利大球场的球员通道里喃喃自语着。 作为“三狮军团”第一位，当然截至目前也是唯一一位赢得过世界杯的主教练，拉姆齐有着20世纪60年代典型的英国绅士形象：有原则，谨言慎行，极度骄傲，在大家情绪激动时会显出某种不合拍的冷淡。 对于英国广播公司（BBC）记者提出的“在本土赢得世界杯到底意味着什么”的问题，拉姆齐坚持己见，给出了低调的答案。他回答说：“这种渴望在很大程度上影响到了球员们。心愿达成后当然会产生巨大的满足感，但绚烂也会终归平淡。” 在那一刻，即便是再严苛、再自律的大师恐怕也会陷入迷狂，但拉姆齐依旧展示着自己对于非凡成就的平常心。不过，对拉姆齐在温布利大球场上的表现有所印象的人都知道，这种表面的漫不经心与事实之间相去甚远。 事实是，拉姆齐早早就迷上了世界杯，就像他的国家队主教练同行们一样。早在接受英足总的合同成为英格兰队主教练之前，他便为自己如何率领英格兰队夺得本土世界杯制订了清晰的计划，甚至已经开始行动了起来。然而，拉姆齐的前任沃尔特·温特伯特姆一直都只是一名“提线木偶”，在他背后有一个选拔委员会掌握着实权。这个委员会不仅要决定将哪些球员选入英格兰队，而且决定每场比赛的首发阵容，这导致温特伯特姆几乎没有机会给球队灌输自己的战术理念。 但拉姆齐想要绝对的控制权。如果他要执教英格兰队，那就必须独立自主，他深知唯有如此才能取得好成绩。作为伊普斯维奇队曾经的主教练，他在自己的8年任期中，为球队绘制了完美的成功蓝图。他希望将如此的工作方式带入新的工作之中。他的方法奏效了，至今还闪耀在英格兰队球衣胸前的那颗星就是最好的证明。 自从英格兰队赢得胜利之后，足球世界已发生巨变，但是对于一个国家队主教练的角色定义则始终如一，即制订一个雄心勃勃的计划，并带领一支国家队去赢得世界杯。正如率领比利时队在2018年冲进世界杯4强的主教练罗伯托·马丁内斯（Roberto Martínez）所言：“你永远无法找到一支因为巧合和意外而赢得世界杯的国家队。这就是一个国家队主教练的工作。”但说说容易，所谓知易行难，实际制定获胜策略并付诸实践时就是另外一回事了。 有数不清的问题等待主教练去一一解决，例如：如何确定一个强大而平衡的阵容、管理好巨星球员、在巨大压力下为训练营创造最佳氛围、化解因为志在赢得世界杯而迭出的利益纷争。对了，还要有能力拿下点球大战…… 近百年来，大约有350名主教练曾经率领球队征战世界杯决赛圈，而在预选赛中曾有数千名教练捉对厮杀，每个人都有自己的独门绝技。但是，这世上仅有20位主教练赢得过世界杯，只有几十位主教练凭借着在世界杯创下的丰功伟绩得以在自己的国家青史留名。 一支国家队要想站在世界之巅，每个环节都需要完美地落到实处，这是一个巨大的工程。这就是本书所探讨的：教练们是如何跨越种种障碍实现终极梦想的，以及他们从那些失败的执教案例上吸取到了怎样的经验教训。 当我们浪漫地回忆往届世界杯和那些伟大时刻时，我们通常会想起的是球星。我们会想起充满孩子气的天才贝利，想起马尔科·塔尔德利（Marco Tardelli）的沉浸式庆祝、迭戈·马拉多纳（Diego Maradona）的神来之笔，以及冠军队捧杯时的熠熠星光。但我们很少去回味那些让这一切成为可能的人，那些站在教练席的人，那些真正的球队领袖，那就是主教练。 如果不是主教练为世界上最有天赋的球员提供平台和环境，断然是不会诞生这些伟大的时刻的。当然，1986年的世界足坛没有谁会忘记马拉多纳那鼓舞人心的表演，但历史同样不应忘记，正是在阿根廷国家队主教练卡洛斯·比拉尔多（Carlos Bilardo）的坚持下，马拉多纳才成为球队的绝对主宰。如果比拉尔多屈服于阿根廷国内的压力，那么马拉多纳可能根本不会被选入国家队。在本书成书的过程中，我与不同时代、不同国家的主教练和球员进行“交谈”，以发现在面对世界杯诱惑的时候，是否真的存在制胜模式。 有一件事可以肯定，如果一支球队想在世界杯的舞台上跃上巅峰，求胜的欲望是根基。至于具体问题，可以慢慢请教不同时代的阿尔夫·拉姆齐们。 如何赢得世界杯 IT DOESN’T MATTER ABOUT ANYTHING ELSE, JUST LET ME GO TO THE WORLD CUP. 其他都不重要，只要能进世界杯决赛圈。 如何赢得世界杯 第1章 从俱乐部到国家队：所有努力都要一致且坚定 译者解读 这一章的绝大部分内容曾单独刊载在《卫报》（The Guardian）上，英国的小众足球刊物《当周六来临》（When Saturday Comes）在给本书作新书推荐时标题起得很直接——“4年计划”，绝对的世界杯节奏，直奔2022年卡塔尔世界杯而来。 这世界上的足球教练分两种，一种叫俱乐部主教练，另一种叫国家队主教练。这两个职业貌似相差无几，实则迥然不同。俱乐部主教练管得多，责任大，整日里跟球员摸爬滚打。而国家队主教练则需要扛得起压力，挨得起骂，尤其是在赛事期间，胜则承受凯撒般的万众加冕，败则承受举国漫骂，都是这份工作的日常。不同的生命节律，一半是海水，一半是火焰，在每一场比赛的90分钟内随机切换，反复炙烤，这是大多数名帅在投身世界杯之后忙不迭逃回俱乐部执教的真实原因，国家队主教练能做的太少（而且越来越少），但是责任太大。 那么这活儿天生有人干得很好吗？或者换句话说，有天生的国家队主教练吗？有。这里面讲了两个在国家队主教练位置上如鱼得水的“异类”，一位是目光如炬、对内法度森严的严父弗朗兹·贝肯鲍尔（Franz Beckenbauer），一位是像奶妈一样溺爱子弟兵，不惜与全球媒体死磕的马拉多纳。一个行深般若卷死对手，一个彻底躺平心无挂碍，都创造了世界杯历史上以一己之力让球队一夜重生的奇迹。所以，世界杯是天才们的舞台。你看世界杯，就是看这些不世出的天才们各自灿烂。 说到教练们。我很关心勒夫的未来走向，他真的会隐入尘烟吗？齐达内（Zidane）闲居江湖，德尚之后，“高卢雄鸡”谁将登台拜帅？穆里尼奥难道不趁着花甲之年，为全世界上演一出挂帅葡萄牙队的好戏吗？瓜迪奥拉若在曼城拿了欧冠，以其绝世匠心经营了三年的西班牙队，在这个世界杯年会否重拾利爪？尤尔根·克洛普（Jürgen Klopp）眼见着霜染鬓发，退休前最后一份杰作留给祖国球队岂不大快人心？ 上述都是猜想，一切早已注定，只待好戏开场。想想接下来的厮杀，感觉人间还是很值得。 足球运动的巅峰位置，足坛最令人垂涎的工作，只属于最出色人士的使命——过往几十年间，国家队主教练的角色就是这样被认定的。世界杯是水平最高的教练之间针锋相对、捉对厮杀的地方，其激烈程度一点不亚于最优秀的球员在球场上的拼争。 进入21世纪，尽管超级富有的俱乐部的涌现，以及国内联赛和欧洲超级联赛的蓬勃发展，无形之中抑制了国家队比赛的影响力，但是对于教练们来说，能够率领一支国家队去赢得荣誉仍然极具吸引力。同时，打破俱乐部间的壁垒、将一个国家最优秀的球员聚合在一起的机会也是独一无二的。在任何一个为足球而痴狂的国家，没有其他任何体育类工作能够超越国家足球队的主教练，给众多国民带来狂喜与震撼。 一支国家足球队的成功可以广泛激励国民士气，甚至促进政治和经济发展，而这正显示出主教练的影响力所在。但是这项极具影响力的工作所带来的压力并不适合每一个人，每位教练需要去适应的挑战和风格也不尽相同。虽然不少伟大的俱乐部主教练和球员们都试图在国家队的舞台上复制他们此前的荣光，但若想顺利完成这一挑战，还是需要某种特殊禀赋和机缘的。这就逐渐塑造了一批在国家队竞赛中运筹帷幄的国际专家，他们的个人气质和执教方式能够让他们适应不同类型的足球赛事，并且有机会在四年一届的世界杯上将自己的名字写入史册。 那么什么类型的教练适合执教国家队呢？那些离开俱乐部投身国家队的教练又该如何适应新角色？ 如何赢得世界杯 放下先入为主的观念 如果有人在罗伯托·马丁内斯成为比利时国家队主教练前3个月问他，是否愿意置身于国家队的全新环境，答案一定是：不。这位曾经的埃弗顿队主教练是英超联赛教练体系中的中流砥柱，过往7个赛季都在英超球队执教。马丁内斯算是典型的俱乐部型教练，在埃弗顿队曾手握一份为期4年的合同。带队3个赛季后，他的成绩很难再有提升，恰在困顿之际，比利时足协向他发出了邀约。也许是想摆脱联赛困局，也许是想做新的尝试，总之这位西班牙人接过了比利时队帅印。这个过程快得让很多人（包括他本人）都有一种恍惚之感。 “这是完全没在计划内的事情。”马丁内斯说，“有一种很普遍的说法，如果你曾是职业球员的话，那么加盟国家队教练团队也许是你执教生涯的起点，就像入门的第一课，或者如果你是一位经验丰富的老教练，不想在俱乐部过日复一日的生活了，你会选择去国家队工作。但对我而言，我很愿意接受一项新的挑战。” 马丁内斯接受比利时足协邀约时是43岁，他表示，与比利时才华横溢的黄金一代球员共事的美妙前景，促使他离开俱乐部去执教国家队。马丁内斯无意中打破了国家队主教练成长的传统模式，他已经在联赛中拥有了一定的地位和不错的前景。 然而，马丁内斯比他在俱乐部执教的同行们做了更为充分的准备。勤奋好学的天性使他早早就对国家队主教练的角色有了深入的了解，但他也承认两种角色差距很大，需要做出很多调整才能适应。 “其实非常困难，我一直在与自己固有的工作模式对抗着。”马丁内斯解释道，“俱乐部的教练几乎就是一架24小时连轴转的永动机，永远注视明天，鲜少回顾过往，一切工作都围绕着即将到来的下一场比赛。即使在90分钟的比赛结束后，新闻发布会上的话题也会涉及如何为下一场比赛、下一届赛事进行备战。国家队的赛事则完全相反，比赛大多是在非常紧凑的情况下完成的，无论输赢，球员们都会匆忙散去，主教练后续也不会与球员们进行交流，分享各自在这场比赛中的心得，即使这些行为可以有效地改善球队的关系、增加凝聚力。因此，整个过程就变成了通过回顾、重新评估来为下一场比赛做准备，我喜欢这样。” 当然，并不是每个人都适合转到一个节奏较慢且常要回顾过往工作的角色中。缺乏与球员定期的直接沟通，无法每天都置身于训练场工作，再加上国家队的赛程安排相对平缓，这些因素都极易导致一些教练变得焦躁不安。 我们可以举出最近的一个例子，那就是安东尼奥·孔蒂（Antonio Conte），在执教意大利国家队的两年间，他一直渴望俱乐部比赛中那种与队员终日相伴的“耳鬓厮磨”式的生活。孔蒂比马丁内斯要年长几岁，他也是在执教俱乐部取得成功后开始执教国家队，但是他的心理准备没有那么充足，始终不能适应国家队的慢节奏，因此在2016年欧洲杯结束后，他便离开了国家队，与切尔西队签下了合同，加盟该队。 马丁内斯对孔蒂的遭遇完全可以感同身受。这位西班牙人起初也是在与自己的本性对抗，但他很快就适应了专注于分析和着眼长期发展的崭新工作方式，这使他成为更加全能的主教练。 “在俱乐部执教时，你要精心完成60堂训练课以迎接新赛季第一场比赛的到来，但到了国家队，你会发现你只有3天时间来准备比赛，”马丁内斯说，“你不能以自己习惯的俱乐部工作模式来应对当下，因为国家队一年下来大约只有5次集训的机会，所以这和在俱乐部每天都与球员见面的风格是不一样的。我以前以为两者在培训队伍与准备比赛方面的方式是一样的，结果证明我错了。我必须改变自己的心态和思维方式，专注于这项工作中最核心的部分，并努力快速学会在最短的时间里以最有效的办法帮助球员做好比赛准备。而这并不该被视为一种劣势。我不应该与自己在俱乐部中的表现相比，而应与其他国家队主教练进行横向比较，在时长上我们是一样的。当我改变了心态和思维方式，一切都变得轻松起来。我明白了，以俱乐部的执教方式是无法掌控一支国家队的。当你深刻认识到两者之间的不同，你就可以在很多方面完成进化。” 如何赢得世界杯 沟通失败是绝不允许的 正如马丁内斯所言，“放下先入为主的观念”是教练由俱乐部体系过渡到国家队体系的关键所在。对一些事情大胆放手，用耐心作为关键词来定义自己的教练工作，每个周末在赛场上观看俱乐部的比赛，让各种新的想法在脑海中反复推演，而这一切都发生在看台上，而不是赛场边。 在俱乐部中，主教练有机会去掌控备战过程中的每一个细节，因此，对于那些痴迷于优化细节的国家队主教练而言，进入一个只能从外部对球员进行观察的环境可能会一时难以接受。国家队主教练也要格外小心，避免指手画脚而让球员们和俱乐部教练产生不适。 “我很少到俱乐部去接触我的国脚们，因为他们需要专心准备俱乐部的比赛。”瑞士队前任主教练奥特马尔·希斯菲尔德（Ottmar Hitzfeld）回忆道，“我自己曾经是俱乐部主教练，我知道外人不应该打扰俱乐部的运行。但当国际比赛再度来临的时候，我就可以与球员们交流了。我会让他们平日里保持自由，在自己的俱乐部里效力，除非他们联系我。” 老帅希斯菲尔德曾是一位备受尊重的俱乐部教练，率领过两支球队赢得欧冠联赛，分别是1997年的多特蒙德和2001年的拜仁慕尼黑，而历史上能成就如此伟业的教练只有5位。即便是在俱乐部体系中积累了异常丰富的经验，希斯菲尔德也承认世界杯体系下的角色转变是一个“巨大的调整”和全新的挑战。 到了国家队之后，希斯菲尔德的执教风格并没有发生根本性变化，但他也承认自己展现出了不同的技能，而这些并不起眼的技能在以前往往会被忽略掉。 “在俱乐部你每天接触的是同一支球队，你可以日复一日精细地去培养球员，”希斯菲尔德继续说，“如果有可能，你可以组织更多的讨论，你可以进行更集中的管理，你的影响力会更大。而在国家队与球员们见面的方式是：打一场比赛，然后告别，等三四个星期之后再见。你在国家队中没有那么大的影响力，所以你必须开诚布公地与球员们交流，长话短说。你必须清晰地传达你们的目标，对问题进行集中讨论，你所做的所有努力都要一致且坚定。” 一位国家队主教练成功的关键似乎很大程度上取决于与球员们在短时间内合作的能力。既然时间有限，那就意味着要依照重要性原则优先给出最重要的指令和训练重点，依托备战的需要精心梳理诸多环节也很重要。 事情可能远比想象的要复杂一些，作为国家队主教练不仅仅要清晰传递技战术信息，还要根据每个球员不同的特点和背景，确保自己要传达的信息可以按照预期被所有人接收和理解。沟通失败是绝不允许的。 “当你执教巴西队时，你会发现国脚们来自四面八方。他们习惯在各自的环境中进行比赛，他们都需要适应新的环境，”2002年率领巴西队赢得世界杯的主教练路易斯·费利佩·斯科拉里解释道，“你要善加观察，为整个球队确定的战术要求要更细致，因为平时在俱乐部中你每天都在解决问题，但是在国家队，你没有那么多时间。所以你需要更加敏锐的观察力，收集更丰富的数据，对个别球员予以特殊的关注，努力去创造一个来自世界各地俱乐部的球员们都能适应的比赛环境。” 如何赢得世界杯 建立情感纽带 制定战术、排兵布阵固然重要，但是任何一名主教练心里都清楚，一支球队想要取得胜利，也需要情感力量来支撑。在教练组和球员之间建立一条情感纽带至关重要，但在国家队中编织这条纽带的难度确实非常大。斯科拉里曾执教过巴西队和葡萄牙队，也曾在切尔西和帕尔梅拉斯两家俱乐部执教，无论在哪里，他都展现了在“人才管理”方面的超级能力。既然与球员面对面相处的时间减少了，那就要努力考虑其他因素。“这是一种非常特殊的情况，”斯科拉里说，“每个球员身边都有一个几乎完全陌生的队友，他们都有着不同的个性，因此需要一个磨合过程。如果想让球员们提高球技和能力，那就需要让他们理解和适应自己的队友。” 这是每一位国家队主教练过去许多年来都要面对的挑战：人与人之间的关联必须以不同的方式去建立。尽管技术使得团队内的个体之间比以前更容易保持联系，但是当所有人真正在一起相处的时候，所创造的团队精神是不可替代的。 这并不是说除了面对面之外，主教练就没有别的方法在团队内部建立紧密的联系，而是意味着他们确实要找到有效的方式，在球队两次集结之间的几个星期中，给所有人都留下积极的印象。这同样意味着主教练可以通过在每一次比赛前的集训中都选择同一批核心球员入队的方式，表达对他们的信任，或者不像在俱乐部执教时那样时刻保持强硬的姿态。 “我只能说他非常直率，”英格兰前国脚特里·布彻（Terry Butcher）在回忆鲍比·罗布森（Bobby Robson）1982年至1990年执教英格兰队时说道，“如果你为他效力，他会非常高兴，也会对这样的球员非常讲义气。他会以一种熟悉且充满激情的方式与你说话，但同时不失条理和严明的纪律。” 罗布森执教伊普斯维奇队时，布彻是当时的球队队长，因此这位身材高大的中后卫比一般人都更了解这位受人爱戴的主教练是如何治军的。在超长时间的队内会议结束后，队友们都会问布彻这是不是罗布森在伊普斯维奇队的常态，布彻会开玩笑说“在俱乐部的会议时间还会更长”，同时这位曾经代表英格兰队出场77次的国脚也承认，罗布森在国家队和俱乐部的执教风格还是有微妙差异的。 首先，罗布森不会放弃那些成就他赢得国家队主教练位置的管理经验，但会做出足够的调整以适应新的环境。他最大的变化之一就是改变了与球员沟通的方式，在他的任期内为球队创造了舒适的气氛。与罗布森一道工作成为进入英格兰队的最大吸引力之一。 “我喜欢罗布森的一点就是，他会把你拉到一边搂着你说‘跟我来，小伙子’，然后我们就开始聊天了。”布彻说，“每个球员都喜欢被告知你哪些做对了，哪些做错了，以及如何改进。在这一点上，罗布森做得非常好。特别是在他执教英格兰队时，因为国家队的赛程安排并没有那么密集，所以罗布森并没有充足的机会与国脚们相见，但是他会以这样的方式与每一位国脚进行私聊，让他们感受到自己被需要，感受到被爱，感受到主教练似乎为了他不惜克服所有障碍。他在伊普斯维奇队时就是这样的风格，但因为那是日常工作状态，他在和你沟通时会更严格、更咄咄逼人，因为他希望所有要求都可以迅速看到结果。但是在英格兰队他收起了雷厉风行的行事风格，因为这些球员并非英格兰队的独家资源，他们都是从俱乐部中招募而来的。” 如何赢得世界杯 善用“贝肯鲍尔效应” 诸多方面都需要求取平衡，难怪国家队主教练已经成为一个专家职位。近些年来，在主要的足球国家中，长期担任或者一生致力于国家队主教练事业的教练越来越多了，这些教练在成长的通道中也像球员们一样按照年龄组别有序发展着。职业的国家队主教练更熟悉如何与足协开展工作，更清楚如何在国字号球队中取得佳绩。这就意味着他们在从俱乐部教练向国家队教练蜕变时会更容易，所面临的成长烦恼也会更少。 “现在有些人志在为足协工作，而不是为俱乐部。”《独立报》（The Independent）首席足球记者米格尔·德莱尼（Miguel Delaney）说，“近来有一个明显的趋势，像英格兰的加雷斯·索斯盖特、德国的勒夫、西班牙的路易斯·恩里克（Luis Enrique）这样的教练都是专心地在国家队执教。这些国家从基层开始悉心培养阅历丰富的教练，从执教青少年球队积累经验到接手成年球队乃至国家队，这成为一个自然的过程。我们看到这种情况越来越多，已经不像是20世纪70年代至90年代那样，教练在俱乐部和国家队之间轮番执教了，现在甚至与21世纪初也不一样了。这是因为将一个教练的能力从国家队平移到俱乐部很不容易，教练的专业度在加强，反之亦然。” 坦诚地讲，国家队主教练的吸引力也在下降。过往这个位置堪称整个国家最受人瞩目的顶级职位，所以从足协的成熟内部体系中选拔显得顺理成章。还有一点，各国足协都越来越希望国家队教练可以伴随着球员们在各个年龄段的国家队中一道成长，从而使他们加强对未来国脚的了解，让一根传承有序的“金线”贯穿整个国家队体系。 因此现在国家队教练的成长和招募方式已经大大不同于过往了。以往那些传奇国脚退役之时往往便是其执掌国家队帅印之日，他们所拥有的超高人气足以让他们在这个位置上大展宏图。 这种传统的遴选国家队教练的方式有着明显的优缺点。成王败寇的残酷现实会让那些没有为这个位置做好准备的人马上露馅，但也会成全那些努力抓住机会的人，让他们证明无论是在场上还是在场边，自己都是不世之才。 在国家队中拥有一位有绝对权威的主教练所产生的影响是巨大的，正如贝肯鲍尔在1984年取代约普·德瓦尔（Jupp Derwall）担当联邦德国队主教练时所达到的效果一样。被誉为“凯撒大帝”的贝肯鲍尔在纽约宇宙队挂靴后几个月便接手这一重任。贝肯鲍尔也许是足球史上最伟大的球星之一，两度以球员的身份征战世界杯决赛，并于1974年赢得世界杯冠军。在得到这份国家队主教练的职位前，贝肯鲍尔一直是个“创新者”，他在联邦德国队的防守体系中扮演“自由人”的角色，对足球防守体系的发展产生了革命性的影响。联邦德国足协希望借助贝肯鲍尔独特的天赋和丰富的经验，以他的主教练的身份最大限度地激发国家队的潜能。 贝肯鲍尔迈向联邦德国队主教练位置的路径清晰可见，但与其前任相比，他的上任还是标志着一种变化。德瓦尔也曾经是出色的球员，在教练生涯中一步一个脚印稳步提升，最终登上国家队主教练宝座，但是他的足球声望远不及贝肯鲍尔这一级别的人物，而不论从哪个角度来说，贝肯鲍尔的声望都是建立在荣誉之上的。 “他们是两个完全不同类型的教练。”前锋皮埃尔·利特巴尔斯基（Pierre Littbarski）有着自己的判断。他曾经三度参加世界杯，但在经历1982年和1986年两次决赛失意后，直到1990年才在贝肯鲍尔的率领下圆梦。“德瓦尔像是父亲型的人物，他有些天真，但非常善良，很信任球员。然而贝肯鲍尔的经历太丰富了，他能识破球员们的所有把戏，所以我们骗不了他。如果我们状态不佳，他一眼便知。我们不想为自己的表现而感到尴尬，这事关我们的职业荣誉。所以在每一次训练中，我们都非常敬畏贝肯鲍尔，每个人都非常专注。” 贝肯鲍尔的上任充分激发出球员们的潜能，虽然他日常会对战术安排等方面的工作充分放手，但凭借作为球员时的丰富经验和对比赛的深刻理解，每逢关键时刻，他总能挺身而出力挽狂澜。作为德国足坛的传奇人物，他以其他人无法企及的方式管理着所有国脚，他在场边的身影是对球员们最有效的激励。 “因为贝肯鲍尔以自己强大的个性被全队上下所接纳，所以和他在一起，国家队中的每一个人都有动力在每一分钟内拿出百分之百的努力。”利特巴尔斯基补充道，“球员们都非常尊重他，同时也保持着高度自尊，他们想向贝肯鲍尔证明，自己也能为国家队做出像球员时代的贝肯鲍尔那样的贡献。虽然并非每个人都是最出色的，但是为了保持高水平的运动表现，人人奋勇争先，存在感极强，这就是与德瓦尔时代国家队的最大不同。” 尽管很少有人能像贝肯鲍尔那样持续闪耀，但一位曾经的足球英雄接过国家队帅印，身上的光环无疑可以持续地为团队提供动力。其实很多球星并不能在教练席上留下丰富的遗产，但一个球队还是能从明星教练的高调任命中获得短期的状态反弹，因此教练任职时间的长短并非衡量他们影响力的唯一指标。 如果一支球队正处于最糟糕的时期，那么及时启用国家偶像来执掌帅印完全有可能开创新局，就像迭戈·马拉多纳在2008年突降阿根廷队，并率领球队在世界杯预选赛中成功突围一样。与儿时偶像一道并肩作战，自然可以激发球队斗志，并唤醒阿根廷队中的热烈气氛。不知不觉，影响力的天平已经倾向了球王率领的队伍。 “这是我第一次见到马拉多纳，此前一直无缘得见。”乔纳斯·古铁雷斯（Jonás Gutiérrez）说，“和他在一起的感觉太特别了，我从小就喜欢他，我父母也时常谈论他，所以当得知他将执教国家队时，我感觉这真是个大日子。” 虽然马拉多纳执教国家队不过两年时间，但是他的影响立竿见影，在他执教的最初的5场比赛，“蓝白军团”一举赢下4场。而由此带来的唯一弊病可能就是那些对马拉多纳还持追星心态的现任国脚们，会在偶像面前感到紧张。 “我确实是特别紧张，”古铁雷斯继续说道，“我记得有一次他走进了我的房间，当时我正和埃塞基耶尔·拉维齐（Ezequiel Lavezzi）在一起，我非常震惊，一时间大脑一片空白，一句话也说不出来。当马拉多纳转身离开房间后，拉维齐还嘲笑了我当时的反应。我出了很多汗，听着马拉多纳说话我一句也反应不过来。马拉多纳真的很特别，他带来一些无法用语言解释的东西，你必须自己去感受。对我来讲，这是我第一次见到自己梦中的英雄，他像一个朋友一样和我说话，我永远记得这一刻。” 马拉多纳的执教能力当然无法与他在场上的绝世才华相提并论，但是在他手下踢球，球员们普遍不想让他失望的心态与利特巴尔斯基所讲的“贝肯鲍尔效应”几乎是完全一致的。巨星声望也许并不能完全支撑一个人在俱乐部内成为一个成功的教练，但在国家队体系中，毫无疑问，一位曾经的巨星要比一位职业教练具有更强大的影响力。 这种影响力是可以超越国界的。大牌教练在异国也能带来意想不到的效果。在国家队，与著名教练的成功合作经历可以作为球员转会时的重要资历证明，因此在2010年世界杯前，球星杰米·卡拉格毅然接受了主教练法比奥·卡佩罗（Fabio Capello）的召唤，重新回到英格兰队。这位当时效力于利物浦的后防大将早在2007年便宣布退出国家队，但与卡佩罗的一次外出旅行使他获得了额外的动力，他的态度来了一次180度大转弯。 显然这是一名不太知名的教练所无法相比的影响力。卡拉格对于与卡佩罗合作的渴望，让我们可以得出这样的结论：球员们的精神和心理将受到站在场边的教练的巨大影响。 “我想象着在AC米兰，卡佩罗与保罗·马尔蒂尼（Paolo Maldini）和弗朗哥·巴雷西（Franco Baresi）是如何进行精妙配合的、他们在一起会做些什么，我也想要一点那样的感觉。”卡拉格说，“他可是法比奥·卡佩罗啊！就像你十年前谈起亚历克斯·弗格森（Alex Ferguson）、穆里尼奥和阿尔塞纳·温格（Arsène Wenger），以及现在谈起瓜迪奥拉和克洛普那样，你会说他是20世纪90年代的最佳教练之一，对我来说，他就是世界最佳教练。” 对与某个特定教练合作抱有幻想可能也会带来问题，比如当现实与预期不相吻合时，就意味着主教练要及时用成绩来维护自己身为“巨星”的神秘感了；如果成绩不尽如人意，那理想中的气球就会被戳破。尽管卡拉格对卡佩罗在2010年世界杯的表现并不满意，但对于这位名帅始终保持着一份尊重。 “我只是认为卡佩罗在训练场上过于事必躬亲，他的年龄似乎也比想象中更大了一些。”卡拉格回忆道，“他很坚韧，有着独特的气质和气场，即使到了这个年龄也是如此。他一直保养得不错，身体依旧强壮，态度非常严厉，并不担心自己会惹恼球员们。我尊敬他，并想象着他能像在AC米兰执教时那样在训练场上指导我和其他四位主力后卫，但很遗憾，这个愿望并没有完全达到。我习惯坐在他身边看比赛直播，世界杯期间也是如此，我就这样看了每一场比赛。下午我会去电视房，只要有比赛我就会看。现场通常会有史蒂文·杰拉德（Steven Gerrard）、卡佩罗、我以及卡佩罗的助手弗朗哥·巴尔迪尼（Franco Baldini），其他人对看比赛没啥兴趣。我们常在一起看电视，卡佩罗的英语不太好，他习惯用意大利语和助手交流、评论比赛，兴奋时还会振臂高呼。” 如果一位知名教练的诱惑力如此之大，那么是不是可以顺理成章地得出这样的结论：那些在球员阶段没有任何名气的教练若想在国家队中立足，难度要大得多。按照传统印象，著名教练的球员生涯必须是值得一书的，但是穆里尼奥和尤利安·纳格尔斯曼（Julian Nagelsmann）在顶级赛事中取得的巨大成功，已经彻底颠覆了这一刻板印象。不知道从未有过职业球员经历但率领巴西队赢得1994年世界杯的佩雷拉怎么看待这样一种疑问，即出色的球员经历能够对成为一位国家队主教练有巨大帮助吗？ “坦率地说，如果你作为球员参加过世界杯的话，那确实将有助于你成为一名优秀的国家队主教练。”佩雷拉说，“毫无疑问，你会更容易被队员们所接受。” 佩雷拉跻身世界杯冠军教练荣誉殿堂的故事开始于1958年，当时他在场边目睹了国家队按摩师马里奥·阿梅里科（Mario Americo）为巴西队首夺世界杯所做的特殊贡献。当时，时任主教练维森特·费奥拉（Vicente Feola）派遣阿梅里科借助上场为球员疗伤的机会，将战术指令秘密地传达给了贝利，这段佳话至今还被人们津津乐道。那一刻，佩雷拉的人生梦想便是当上巴西国家队的理疗师，至于主教练的位置他从未有过奢望。然而，这位经验丰富的名帅在1970年世界杯便迎来了巨大的人生转折，成了主教练马里奥·扎加洛（Mario Zagallo）教练组的一员。随后，1978年他随扎加洛去了科威特工作，后来又以科威特队主教练的身份参加了1982年世界杯。 在带领科威特队完成自己的世界杯征程后，佩雷拉被赋予结束巴西人对于世界杯长达24年的苦苦期盼的使命。佩雷拉适时接受了重托，以从未踢过职业足球的经历迈上了巴西队帅位，其中的挑战与艰难也只有他自己才知晓。 “球员们尊敬我。”佩雷拉补充道，“我并不需要教里维利诺（Rivellino）、罗马里奥（Romario）和贝贝托（Bebeto）这样的球星如何踢球，我的职责是把他们组织成一个强大的团队，这个完全没有问题，因为我知道如何做，这是我的专长。可以说我做得很好，1994年我做得尤其出色。我认为如果主教练参加过世界杯，那公众就更容易接受他，他也更容易取得成功，但就我而言，我没有与体系对抗，一切都是水到渠成的。”虽然对佩雷拉来说情况的确如此，但这并不意味着每一个怀揣征战世界杯雄心的人都会有同样的幸运和条件。 如何赢得世界杯 第2章 弱旅雄心：成功的定义并非只有一种 译者解读 这章的精彩之处，在于作者文字的画面感。小岛雄心也好，弱旅痴梦也罢，在奔向世界杯的路上，尽是绝好的电影题材。若非作者的细心连缀，我们也许永远不会知道世界上还有一个名叫蒙特塞拉特（Montserrat）的小岛，以及这支球队自我壮大的激动人心的故事。这个人口稀少的地方，在全世界范围内延揽两代之内的血缘球员归化入籍，这样的策略40年前的伊朗用过，30年前的美国也曾用过，同样用过的，还有1年前为了再次闯入世界杯的我们。总之，弱旅图强，都是举国动员。 其实，作者埃文斯成书时错过了一个绝好的题材，即中国人的世界杯征程，下届世界杯前若再版此书，可以考虑充实进来。单就冲击2022年卡塔尔世界杯的波澜起伏而言，中国足球早已冲得“头破血流”：不仅时时遭受公众质疑，而且在球员归化成本上几乎创下世界纪录。还有急匆匆的主教练更迭、奇特的备战方式，都是常讲常新的好故事。 人口稀少的蒙特塞拉特和拥有14亿人口的中国，在面对世界杯出线的现实问题时，其实没啥差别，都是从零开始，底线出发。 世界杯的荣耀以各种不同方式存在。虽然世界杯一直以冠军队的队长在世界瞩目下高举金杯作为终局，大多数人也将这一幕定义为世界足球的巅峰景象，但是这项赛事近百年来之所以具有超强的吸引力，究其根本还是因为能甄选出各种意义上的冠军，而绝非仅仅一个狭义上的冠军。 国际足联下属的211个国家和地区协会都有资格参加世界杯预选赛，而分布在世界各个角落的球迷对于自家球队的期望值则大相径庭。足球劲旅雄心勃勃、欲夺金杯，而对于其他球队而言，跻身决赛圈或在预选赛中赢球，乃至攻进一球都可算作他们成功的标准。 成功的定义会因国家、球队和个人而异。因此我们回顾世界杯旅程的第一步必须先虑及那些实力稍逊的弱队，在此可以将其比喻为“小鱼”。大多数“小鱼”没有能力把球队前往世界杯决赛圈参赛当作现实目标。同样，执教弱队也并非教练的终极愿景，相反，这是整个过程的一部分，这些教练们心中都有目标，希望自己日后终有一天能率队进军决赛圈。我们不妨现在就去绿茵前哨，探访那些有关弱旅雄心的故事。 在资源匮乏、基础设施陈旧的足球弱国执教，才是对主教练的真正考验。有时这意味着他们执教的球队常常会出现以大比分落败的情况，因此控制损失便成了基本功。但对于某些主教练而言，他们就是志在打破常规、扭转败局，由此催生出的疯狂计划也并不罕有。 传奇教练米卢与巴西名帅佩雷拉分享着同一份世界杯传奇纪录，他们都曾率领5支不同的球队征战过决赛圈。米卢曾透露说，他在与所有接触过的足协进行面试会谈时，几乎无一例外地被要求：“其他都不重要，只要能进世界杯决赛圈。” 如何赢得世界杯 无论结局如何，做就对了 汤姆·圣菲特一向有着清晰的个人规划。这位比利时教练曾在四大洲的12支国家队工作过，但他的人生指针一直指向同一个目的地。“我真正的目标是有朝一日带领一支球队进军世界杯决赛圈。”圣菲特的语气中没有一丝的自我怀疑，“对我来说，这是我能够达到的最高境界了，比带队参加欧冠联赛还要高，因为欧冠联赛是每年都有的比赛，而世界杯每四年一届，是汇聚来自世界各地的精英的盛事。” 不知道欧足联听到这番话会怎么想。在他们的意识中，参与这项运动的终极目标难道不是获得顶级俱乐部赛事创造出的巨额财富吗？但全世界的足球人应该都能理解圣菲特将率队进军世界杯决赛圈作为职业终极目标的那份心愿，虽然并不是所有人都能像这位49岁的教练一样为了自己的世界杯目标倾尽全力。 23岁时，圣菲特因为膝关节十字韧带严重撕裂而被迫退役，由此开始自己的教练生涯。拿到教练证书、修完运动生理学课程之后，圣菲特从比利时低级联赛起步，积累了最初的执教经验，此后他便充分利用起手中的护照，开启了一段长达20年的海外执教生涯。过往这些年，圣菲特执教过冈比亚、马耳他、也门和孟加拉等国的国家队。 如今，圣菲特已经跻身执教国家队数量最多的教练排行榜的前5位。在他的执教履历中虽然有多哥以及特立尼达和多巴哥这两个曾经的世界杯参赛国，但现实与他自己的梦想之间还有着不小的差距。“并非每项工作都会与世界杯梦想相关，虽然有时我会因为经济问题去接受五花八门的合同，但我的目标不变。”圣菲特解释道，“我的目标从来都不是追求执教国家队的数量，但是我需要工作，要始终身处足球圈中，也需要养家糊口。我曾经分别接受过埃塞俄比亚队和马拉维队的5个月和3个月的合同，这无助于美化我的执教简历，也与我的世界杯梦想无甚关联。在与马耳他队、也门队和孟加拉队签约时，我也知道这样的球队是参加不了世界杯的。但我必须挣钱，同时不断积累经验，以使自己成长为一名合格的教练，这就是我签约的理由。为了实现参加世界杯的梦想，球员们会一步一个台阶，从低水平联赛起步，最终被最有名的俱乐部相中。教练也是如此，你不能立刻与世界上最好的俱乐部签约，也不可能马上执教世界上最好的国家队。” 如何赢得世界杯 强大的精神力是必要的 当然，实现梦想的道路上不确定性始终存在，但圣菲特绝对不是唯一一个知其不可为而为之的梦想追逐者。搜索全世界国家队主教练的名单，你会发现其中绝大部分来自欧洲大陆，也有少量南美教练。一群来自英国、德国、荷兰和法国的教练，几乎将自己全部的执教生涯奉献给了世界杯预选赛。 不过，这些默默的努力并非徒劳，问问经验丰富的德国教练奥托·普菲斯特就会知道了。1972年，普菲斯特拿到了第一份国家队执教合同，经过30多年的艰苦努力，他终于在2006年率领多哥队参加了世界杯。这位年过八旬的老人将自己的执教生涯描述为“永久的冒险”。直到2018年，距离他81岁生日还有几个月的时候，他才正式宣布结束执教生涯。 几十年间，普菲斯特曾数度与世界杯参赛机会擦肩而过，但他内心始终保持着一份坦然。普菲斯特曾为塞内加尔队、科特迪瓦队和加纳队等日后成为世界杯非洲区预选赛的出线球队做出过自己突出的贡献，但可惜并未等到功成时。 1998年世界杯预选赛，普菲斯特率领沙特阿拉伯队赢得了出线权，但是因为在世界杯前与沙特阿拉伯足协主席费萨尔王子（Prince Faisal）发生了激烈的争吵，他被迫离任，最终与世界杯决赛圈比赛擦身而过。 “那是1997年，在拿到世界杯出线权两个星期之后，国际足联联合会杯在沙特阿拉伯举行。首场比赛，我们以0:3的比分败给了球星云集的巴西队。足协主席费萨尔王子赛后对比赛结果非常不满，”普菲斯特说，“他告诉我他非常不高兴，但这并不是大问题。随后他说：‘给我一份世界杯备战计划，另外，三周后给我一份球员名单。’三个星期之后，我去见了他，但是他要求我必须换掉一名球员。我告诉他：‘我尊贵的殿下，你是我的老板，但我是你的教练，因此我不能接受这个变动。’24小时后，我被任命为国奥队主教练，佩雷拉则被赋予了率队参加世界杯的使命。” 那届世界杯小组赛两场过后，佩雷拉也与王子发生了冲突，紧接着在第三场比赛来临之前，沙特阿拉伯足协火线求助于普菲斯特，但是遭到了这位德国教练的拒绝。 那些心心念念要在世界杯赛场上留下印记的教练，对于帅位旋转木马般的流转并不陌生。也正是因为多哥足协在世界杯开赛前三个月解聘了斯蒂芬·凯西（Stephen Keshi），才让苦等历史机遇的普菲斯特在世界杯写下了属于自己的“独特故事”。这位历经风雨的德国人表示，作为一名四海为家的足球教练，处理不稳定的工作和保障队内团结就是必修课。 “在非洲、西亚，甚至在欧洲，你经常可以听到这样的故事，”普菲斯特说，“你要么精神力强大，要么就不要在这样的地区工作，你必须接受这一点。这是足球教练的宿命，你必须尊重它，因为你无法改变这个世界。我知道很多英国和德国教练试图将纪律性带到非洲球队中，但你不能这样做。如果你不能接受动荡的现状和实际情况，你就无法在这些国家工作，你必须做出妥协。如果你还没有做好妥协的准备，那就不要接受邀约。我的一生中一直伴随着这样的经历，我对此没有任何抱怨。如果你不能学着逆来顺受，那你根本没法开展工作。” 尝试改变一些长期存在的文化是一些教练在上任国家队后的第一把火。虽然普菲斯特一直在强调，至少在最初阶段要将某些问题暂时搁置，但是对于某些教练而言，尝试改变才是他们唯一拯救那些球队的办法。 如何赢得世界杯 先掌控局面，再考虑赢球的事 在国际足联的世界排行榜上一路向下探寻，你会发现那些排名垫底的球队有个共同点：他们都有过多次惨痛失败。即使是足球强队英格兰队，人们也会不断谈论自1966年赢得世界杯后“三狮军团”几十年间的血泪征程。但是那些足球小国经年累月努力的目标，不过是避免惨败。比较起来，英国人的窘境已是弱旅们的天堂。 什么样的教练会接手距离进军世界杯决赛圈梦想最远的球队呢？其中一个人就是特立尼达和多巴哥队当时的前锋斯特恩·约翰（Stern John），他在2020年底开始执教当时国际足联排行榜上位列倒数第二的安圭拉队。 这位曾在伯明翰队和桑德兰队效力的前锋在2006年随自己的国家队参加过世界杯，因此他知道该如何进军世界杯决赛圈。虽然特立尼达和多巴哥队打破了自己的历史僵局，但是约翰和安圭拉队距离进军世界杯决赛圈的目标还相隔万水千山。这个只有15 000人口的群岛之国早已习惯了自己在球场上被击败，在约翰上任前的5场比赛中，安圭拉队未有胜绩，甚至有2场比赛的失球达到了两位数，这其中就包括0:15输给了这位新帅祖国的球队。再看一个略显尴尬的纪录，这支球队在拥有一位来自特立尼达和多巴哥的主教练前的17场比赛中，失球数总计超过100个，场均失球数接近6个。听起来这与世界杯决赛圈参赛球队的水平实在是天差地别。 “我没有欺骗自己，”约翰坦率地说，“我们必须对球队进行重建，让事情变得条理清晰。在这里，球员大多数是兼职的，因此在我们确定世界杯梦想之前，要先在球队内部采取更加职业的态度。这是一个长期的过程，我在接手球队前看了几场比赛，我们在两年间都没有赢过球，一切都像婴儿蹒跚学步一样。我们必须接受现实，先掌控局面，再考虑赢球的事。这是一个过程，需要一定的时间。” 约翰的经历有助于我们去理解，当教练们开始一份新工作时，常常提及的“计划”到底意味着什么。如果想给球队带来具有竞争力的思维模式，那么作为主教练首先要做到的就是激励自己，并以此作为首要目标来考验自己，先看看在自己身上能否奏效。 “这对于双方来讲，都是一个阶梯。”曾在牙买加、加拿大和美属维尔京群岛足协担任足球及技术经理的维恩·布莱恩（Vin Blaine）解释道，“主教练想证明自己的投入是完全值得的，但进入一支球队后，他首先要弄清楚自己在面对一支什么样的球队。对他而言，即使做对了，也不一定能让球队进入下一轮，甚至不会打平对手，根据球队过往战绩看，努力的成果有可能是0:1输掉比赛，而不再是以前的0:6。教练的心愿很简单，就是要证明自己的球队能踢出漂亮的足球，这才是真正的目标。同时不要悲观，至少不要流露出来。” 布莱恩在中北美及加勒比地区多个国家的足协工作过，见证了各个水平线上的国家为发展足球所作出的种种努力，他也非常熟悉到底是什么在激励着这些教练接受旁人看来吃力不讨好的差事。难道只是为了迎来下一场惨败吗？当然不是。身为牙买加人的布莱恩表示，尽管不少教练很快就意识到自己手中并没有魔杖可以对球队点石成金，继而转身而去，但这也恰好为那些始终保持乐观并坚信未来必有回报的教练提供了机会。 “主教练们执教一支新的球队时都希望能够迅速扭转败局，稳住自己的位置，为自己未来的个人简历添上漂亮的一笔。”布莱恩说，“虽然他们去不了世界杯，但只要球队在他们的努力之下排名可以稳步上升，那他们也会因此成名。带弱队要立足于现实，但不能囿于现实。如果你可以接受队伍一直以0:5、0:6或0:7的比分输球，那你很快会出局。” 这就是约翰在安圭拉队经历的真实写照。一方面，他知道自己要与这个小岛的足球环境融为一体，谨防自己带着在英格兰顶级联赛的职业态度莽撞地冲击这个小岛脆弱的足球环境，但他也坚持要为球队引入更高的标准，以迅速遏制排名不断下滑的趋势。 “我们重建了整个小岛的足球体系和基础设施，以更高水准的足球文化和职业态度来武装球队，”约翰说，“最大的挑战是让球员们真正融入职业足球的环境中。此前球员们上午要上班挣钱，下午才来训练。经过我们与政府的沟通，球员们终于得到了训练报酬，这让他们可以更加安心地踢球。没有什么能比代表你的国家参赛更棒的事情了，我们费尽心思让所有人意识到努力参与高水平竞争的意义所在，我们力争把所有事情做到位，以达到世界水平。” 如何赢得世界杯 学会挑两副担子 至少约翰有一些“足球遗产”可以依托，来帮助他做出这样的改变。在一些世界上最年轻、最小的国家，发展足球是没有任何有形基础的。因此，主教练在这样的国家队中所起的作用绝非仅仅是创造球场上的佳绩，他们更被期望可以成为一个从下到上、从无到有创建、发展足球这项民族运动的角色。 在那些欠发达和战争冲突不断的地区，连最基础的设施都难以保障，建立一支像样的球队去参赛则更是天方夜谭。在没有规范的体育场、缺乏系统性的联赛机制甚至没有绿茵场的条件下，提升国家队成绩的难度可想而知。但是在一些主教练眼中，小即是美。尽管缺乏供给和保障，但至少可以拥有一张白色的画布来描绘自己心中的风景，这么看还是有一定有利条件的。 “我记得有次要参加在孟加拉国举行的一个比赛，参赛球队是几个国家的俱乐部队和U23代表队。”游走于世界各地的斯蒂芬·康斯坦丁（Stephen Constantine）1999年接手了尼泊尔队，他说，“在第一次训练营中，我和队员们有6个星期的备战时间。在足球欠发达国家，足协拥有很大权力，可以直接控制俱乐部。在亚洲，比如韩国这样的国家，因为联赛和杯赛的存在，你是很难得到6星期之久的备战时间的。但是在尼泊尔，足协主席可以直接叫停联赛。” 长时间的集训自然是主教练密切接触国脚们的最佳时机。虽然这意味在足协的大力支持下，教练有可能在很短时间内取得突破，但由于球队基础水平还是太低，有时候，这种额外的优势也只能让球队和对手打平。 “如果是从职业俱乐部征召球员入队，那么你完全没有必要再去操心他们的体能和技战术训练水平。你需要关注的只是战术策略，或对重点球员进行局部技战术的强化训练，或者决定到底使用何种阵容，”康斯坦丁继续说，“这在国际比赛日间隙的两三天里进行就足够了。但是如果是在训练水平比较低的国家，国脚们在俱乐部中并未获得他们本该学到的东西，那么到了国家队还需要进行技战术训练来努力达到一般国家队的水准。我在印度和尼泊尔都执教过，在那里你必须学会挑两副担子，一边备战世界杯，一边还要为俱乐部的训练操心受累。” 百废待举的情况也是难得的创新温床。如今越来越多的教练愿意去足球欠发达地区执教，他们最大的理由居然是可以成为球探，而非在训练场上见功夫。特别是在一些加勒比国家和非洲国家，主教练要有一双慧眼识别出球员到底是否具有长期发展潜力，久而久之这种能力被视为一种“识人的艺术”。过去20年间，那些取得世界杯出线权的球队主教练经常会收到球员经纪人的来信，被告知某位球员符合这支出线球队的选拔要求，欢迎随时来球场考察球员状态；而同时，还有一些主教练自己做起了挖掘国脚的工作。 “我向许多国家都发出了信息，比如美国、加拿大乃至欧洲一些国家，”蒙特塞拉特队主教练威利·多纳基（Willie Donachie）介绍说，“任何蒙特塞拉特籍或者拥有蒙特塞拉特血缘的球员，我都会奔过去考察一下，与他们取得联系。蒙特塞拉特岛的情况太特殊了，人口太少，甚至达不到伦敦一个区的人口规模，所以很难在岛上培养出足够的球员。” 多纳基是2018年来到蒙特塞拉特岛执教的，这位苏格兰队前国脚曾是曼城队的知名后卫。来之前他就知晓自己在这个位于加勒比地区、世界上人口最少的国家之一将会面临怎样不寻常的挑战。就像邻居小岛安圭拉队主教练约翰一样，多纳基的首要任务也是尽快止住球队的下滑趋势，远离大比分惨败。 第一代蒙特塞拉特球员仅有14名，按照多纳基的标准来看，其中还有几位根本达不到要求。无奈之下，新任主教练只能从英国的业余联赛中挖掘具有蒙特塞拉特血缘的球员加盟入队。深入到伦敦以及周边地区的温德拉什社区后，多纳基收获不小，引入了一批球员，充实了球队实力，比赛的结果也渐有起色。当我再去接触更多与蒙特塞拉特有关联的球员时，号召力自然也随之增强。 “我们连续赢了几场球，大家根本不敢相信这样的结果，蒙特塞拉特足协的人都哭了，这一幕着实激动人心。”多纳基说，“从那之后，我们的成绩越来越好，也有了更多想为蒙特塞拉特效力的新球员。而在此之前，这些球员对我们都不感兴趣，将我们称为‘米老鼠球队’。如今最大的挑战是，在伦敦的球员都是蒙特塞拉特人的一代或者二代移民，而根据国际足联规定，只有父亲和祖父是土生土长的蒙特塞拉特人，才能代表蒙特塞拉特登场参赛，所以我在想，下一代年轻人还能为这个国家踢球吗？可能不会了。” 单靠海外招募肯定难以为继，多纳基已经着手在岛上建立青少年训练发展计划，安排他们到附近更大的岛上参加联赛，接受锻炼。他的前雇主之一安提瓜和巴布达队也在雄心勃勃地建立一项球员培训计划，为了尽早让更多本土球员登场参赛。小岛们的终极目标都是瞄着世界杯。2011年，安提瓜和巴布达足协计划将代表队改造为一支名叫安提瓜巴拉库达的球队，并申请以俱乐部的身份到美国参加联合足球联赛，夏天专心打联赛，到了冬天集中打好世界杯预选赛。各小岛的足协都希望通过这种方式促进球员们的接触和磨合，在通向世界杯的路上坚定地走下去。 “让国家队以俱乐部队的身份参加日常比赛是一个非常奇妙的想法。”汤姆·柯蒂斯（Tom Curtis）在这个创新计划中担当着双重管理者的角色，他说，“我们一起参加比赛，相互适应，直面不同的对手。我们尽力为冬天的世界杯预选赛做准备，这才是我们真正的目的。除了征战世界杯预选赛，我们另外的目标是能跻身国际足联排名前70位，因为这意味着我们很多球员将自动获得进入欧洲国家的联赛中踢球的许可，这样他们就能够到海外谋生。这也意味着可以提升本国的足球实力，提高国家知名度，进而带动旅游业的发展，让足球产业得到政府的重视和支持。这是一个创新性的想法，我不认为此前有别的国家做过类似的尝试。” 这个想法足够疯狂，但几乎合乎逻辑。更重要的是，这个计划中的大部分居然都实现了，安提瓜巴拉库达队近年飞行加地面的奔波行程远远超过数千公里，他们进步神速，突入了国际足联排名前80位，进入了中北美及加勒比地区世界杯预选赛第二阶段的12强赛，这是有着“本纳男孩”绰号的安提瓜和巴布达队此前从未达到的高度。 一切看似都很顺利，直到内部纠纷发生以及柯蒂斯所描述的“紧张但不可思议”的运行方式遭遇了融资困难。如今已经在为英足总工作的柯蒂斯说，他也需要迅速去适应小岛的伟大足球梦想。 “我记得自己是在安提瓜和巴布达的首都圣约翰接受这份工作的。那天我充分感受到了总统先生的殷切期待，他坚信目标一定能够实现。”柯蒂斯继续说道，“总统先生说：‘教练，我的梦想是我们能赢得世界杯。’他是真诚的，他就是想赢得世界杯、实现梦想。这听起来让人热血沸腾！所有人都怀着同样的激情和热忱，去逐梦世界杯。渴望胜利和成就，这就是世界杯的全部意义。虽然对于较小的国家来讲，这简直势比登天，但不试试怎么知道。万一成功了呢？” 一旦痴迷上了世界杯，就很难放弃目标，正所谓弱旅雄心。梦想成真的激情是教练们在世界杯弱旅中持续工作的源动力，但选择这个挑战的并不限于在世界杯中渴望成名的教练。荷兰名帅古斯·希丁克（Guus Hiddink）在2020年答应执教库拉索岛队便有他自己的想法。这位两度率队打进世界杯4强的名帅谙熟与巨星级球员合作的方式，这一次他甘愿选择一支世界排名大约第80位的加勒比地区的岛国球队，一定是有着难以割舍的诱惑。 “可能性是不大，但也不能说完全没有。”曾执教过皇家马德里和切尔西的希丁克当时说道，“库拉索岛队最近几年有了不错的进步，我想帮助球员们和教练组成员在世界足坛再上一层楼。”库拉索岛是荷兰的自治领地，地处加勒比地区，从未跻身过世界杯预选赛第二阶段，但对于希丁克来说，凭借自己的经验和影响力去促成一个小国的足球梦就等于在创造历史。 虽然进入世界杯决赛圈遥不可及，但正是这一丝丝希望和个人在历史进程中发挥作用的感觉，为这些教练提供了名利之外的成就感，无论结局如何，这种成就感是让他们这么做的原因之一。 “现实地讲，我所执教过的球队既没有即将闯入世界杯决赛圈的，也没有参加过世界杯决赛圈比赛的，但作为一名教练，你会很喜欢这种有所作为的感觉。”康斯坦丁解释道，“结束在尼泊尔队的执教后，我还先后执教了印度队、马拉维队、苏丹队和卢旺达队。对于一些特殊的国家而言，参加非洲杯或亚洲杯就像是在参加世界杯了。我当然想去世界杯，谁又不想呢？但我已经足够幸运：我率领原本亚洲最差的球队之一印度队参加了2019年亚洲杯，这可是一届大赛。那么，真的做到了吗？当然，我们做到了。” 如何赢得世界杯 第3章 预选赛考验：没有什么是一成不变的 译者解读 “凝望深渊，深渊也在凝望你。”炼狱和深渊一般的世界杯预选赛，无论怎样比喻都不夸张。从欧洲之巅到世界末日，意大利人只用了几个月时间，但为何衰败的意大利足球还能夺走最近的一届欧洲杯？这就像是21世纪初频遭打击落入低谷的德国队转身就打进了世界杯决赛一样，强盛与衰败，在世界杯的轮回里就是这样吊诡。一个4年前还跌倒在决赛圈入围门槛上的法国队，举国激愤换来了大福星艾梅·雅凯（Aimé Jacquet）。对于4年后即将上演的惊天大逆转——夺冠，所有人都觉得是天方夜谭，只有雅凯始终坚信，并带领着这支曾经千夫所指的败军衔枚疾进。 世界杯上的任何成败都属于玄学的范畴，看来作者也无法梳理出理据与标准答案。法国队的故事幸亏发生在30年前，如果戴维·吉诺拉（David Ginola）1993年对法国足球犯下的“罪责”发生在当下，那他还不得被淹没在自媒体的汪洋大海里。至于说当事人内心留下的伤口和阴影，那就属于这份高薪工作该有的代价，只能任其独自舔舐伤口了。确实，如何面对败局和随之而来的山呼海啸般的声讨，是每一位国家队主教练的必修课，不管你是否选择凝视，在下一个世界杯周期，你都如临深渊。 对于任何一名想要率领一支球队打入世界杯决赛圈的教练而言，在一支有着进军世界杯决赛圈实力的国家队获得执教机会都是第一个障碍。即使是在足球强队执教，能否成功跨越预选赛有时也可能是一次考验。 虽然有些较弱的国家队将自己的名字写入了世界杯预选赛出线球队的名册之中，主教练和球队也都因此被誉为民族英雄，但对其他国家来讲，出线只是他们漫漫世界杯征程的起点。谁都想每次都晋级世界杯决赛圈，但是历史事实告诉我们，除了巴西队和德国队，其他国家队无论多么顶级也都曾缺席过世界杯决赛圈。这表明从来就没有什么是不变的，也没有永远的好运气，尽管有些国家队似乎可以轻松应对预选赛，但任何一名教练都清楚，绝不能将预选赛视为探囊取物。 近20年间，世界杯预选赛的残酷程度看起来有所减弱，因为决赛圈参赛球队数量已经增至32支。但在意大利队接连未能杀出2018年和2022年世界杯预选赛后，或许你可以找意大利队的两任主教练吉安·皮耶罗·文图拉（Gian Piero Ventura）和罗伯托·曼奇尼（Roberto Mancini）聊聊预选赛的难易。到了2026年世界杯时，决赛圈参赛球队将增至48支，足球劲旅错过世界杯的可能性将微乎其微。而预选赛难度也将由世界杯在哪个大洲举办来决定。在2022年卡塔尔世界杯上，欧洲比任何一个大洲都拥有更多的可能性，决赛圈里独占13席，占比超过了1/3；相反，大洋洲可能都没有代表队参赛（澳大利亚队现参加亚洲区预选赛）。当然，这一切都是由各队以往的表现和国际足联排行榜上的积分以及各大洲的相对实力来决定的，但可以肯定的是，欧洲将继续占据鲜明的主导地位，因为它有这么多的参赛球队。 在非洲，54个会员协会只拥有5个出线名额，预选赛竞争将非常激烈，如果球队连续几个失误就可能断送4年的辛苦努力，教练奢望从一次表现出色的大赛中获得宝贵的势头再接再厉的愿望也会落空。这意味着从世界杯预选赛前很久开始，主教练们就要像走在细细的钢丝上一样小心翼翼地维护着他们的世界杯梦想。 如何赢得世界杯 失败从来都不是达利奇的选项 失败从来都不是兹拉特科·达利奇（Zlatko Dalić）的选项。作为匆忙被任命的新任国家队主教练，达利奇只有两天时间和一场比赛的机会来拯救克罗地亚队低迷的世界杯预选赛局势，但他还在不断给自己施压。 在首次新闻发布会上，克罗地亚足协正式宣布了达利奇取代安特·卡西奇（Ante Čačić）担任主教练的消息，达利奇面对一屋子记者明确表示，克罗地亚队如果不能挺进世界杯决赛圈，他马上辞职。两天后客场对阵乌克兰队，如果输了，克罗地亚队将直接出局；如果赢了，他们就能为自己赢得最后一线生机，去参加2018年世界杯预选赛欧洲区的附加赛。 达利奇正在面临国家队主教练在预选赛中的生死一瞬。这样的开场白并非达利奇的狂妄之举，而是不留后路的军令状。 “那就是我当时的感觉，我相信自己，我相信球队的实力。”达利奇解释说，“我想告诉全队，我来到这里是为了他们，是想帮助他们取得非凡成绩，而不是为了我自己，不为我的合同，也不为我的薪水。执教国家队是每一位教练的最高荣誉，所以金钱和合同在那一刻对我而言并不是最重要的，我只想获得世界杯决赛圈的参赛资格，这批球员完全值得再一次获得在大赛中取得好成绩的机会。” 安德烈·克拉马里奇（Andrej Kramarić）连入两球，克罗地亚队在第一道关口处战胜乌克兰队，成功阻断了噩梦。随后在附加赛中，克罗地亚队乘胜追击，以4:1的总比分击败希腊队，赢得世界杯决赛圈入场券，达利奇安然渡过难关，悲情的一幕并没有发生。 前任教练卡西奇率队在预选赛关键阶段的4场比赛中仅仅赢了1场，这曾让世界杯出线前景岌岌可危，但达利奇以积极和开放的姿态在短时间内便为球队注入了活力。虽然达利奇的能力和最终的结果都证明他完全值得褒奖和赞誉，但是克罗地亚足协在如此紧急的情况下考虑换帅，一直延宕到预选赛最后1场的前一周时间才做出决定，这最后的果断是如何促成的？这后面一定埋藏着有趣的故事。 国家队换帅一般很难像俱乐部体系中那样达到立竿见影的效果，而且国家队预选赛一般周期长，节奏舒缓，一个教练在被换掉前往往会有很多场预选赛的机会。显然，一连串的失败已经让克罗地亚队蒙受了损失，但卡西奇依旧可以在困境之中继续勉强执教下去，直到险境面前所有人都没有了退路才被换掉。不过，克罗地亚人最后时刻的决定表明了，果断走马换将也是有可能取得奇效的。 如何赢得世界杯 重视排名系统，这是游戏的一部分 在克罗地亚队击败希腊队，克罗地亚举国欢庆胜利的那个夜晚，辽阔的欧洲大陆上还有其他附加赛上演着悲喜剧。在距离克罗地亚队胜利之地1 600公里之外的米兰，意大利队正在绝望中挣扎，附加赛中他们不敌瑞典队，自1958年以来首次无缘世界杯决赛圈。 这场挫败对于一个世界杯决赛圈中的常客而言，绝对是难以想象的。预选赛分组抽签，意大利队遇到了强敌西班牙队，但主教练文图拉还是保持着信心和底气。后续比赛中，除了被北马其顿队逼平之外，他们唯一的失分就是在与西班牙队的交手中。 文图拉本人甚至也承认，在与瑞典队比赛前，“人们惊异地发现我们居然要参加附加赛”。在赛前新闻发布会上，文图拉说：“从知道与西班牙队分在同一小组的那一刻起，我们就知道要参加附加赛了。没有人应该对我们如今的处境感到惊讶，因为在一切还没开始时，我们就在讨论世界末日了。” 如果说当年文图拉在开赛前已经面临着世界末日，那么意大利队未来的命运只会更糟。在2022年世界杯预选赛中，意大利队0:1败给了北马其顿队，彻底失去了进军世界杯决赛圈的可能性。此时率领意大利队遭此劫难的罗伯托·曼奇尼在9个月前刚刚率队赢得了2020年欧洲杯，这足以证明世界杯预选赛的残酷性和不确定性。“去年夏天的欧洲杯是最美妙的欢乐时刻，而现在最大的失望就在眼前。”曼奇尼在输给北马其顿队后接受采访时说，“开解自己并不容易，我对不起球队里的小伙子们，为他们难过，今晚我比去年7月更爱他们。我是教练，我该承担责任，孩子们并不需要承担什么。” 尽管遭受惨败，但是曼奇尼因为此前的出色战绩免于被解雇。而在4年前，文图拉则为令人心碎的结果付出了丢掉帅印的惨重代价。有一种观点认为，意大利足球的衰败并非始于这一届预选赛，此前一系列的平庸表现使这支老牌劲旅最终在2018年世界杯欧洲区预选赛中丧失了成为9个种子球队之一的资格。 如果从2018年世界杯预选赛的局面上分析，其实不难看出，意大利队已经落后于威尔士队和罗马尼亚队这样的对手，沦为了欧洲二流球队，无缘种子队身份实则是必然结果，只不过在这个历史关头，是文图拉背负了前任主教练们糟糕成绩的惨淡后果。从理论上讲，每一个失败的周期都将直接影响到下一次的预选赛，使出线变得更具挑战性。 国际足联的世界排名系统决定了哪些球队可以成为种子球队，过往的胜负沉淀下来的积分和排名，决定着每支球队在抽签中的权重，也决定了各自的出线历程是艰辛还是轻松。过去，足协和主教练为了让球队在这个榜单上更靠前，会精心挑选热身赛的对手，这样可以赢得更多的胜利和积分，有效地提升排名，以便在未来的抽签中占据更有利的位置。 “我从未刻意去利用这个系统，但我知道过去很多年有些球队从中获得了更好的抽签结果。”丹麦队主教练莫滕·奥尔森（Morten Olsen）说，“如今在足球小国中，越来越多的主教练会如此行事。因此我们必须重视这个排名系统了，这是游戏的一部分。虽然现在有了国家联赛，能做到这一点的热身赛越来越少了。” 奥尔森连续执教丹麦国家队长达16年之久，在国家队主教练位置上的时间无人能及。他深知如果在预选赛中失败，那么在下一个4年周期中会更加艰难。这是一种职业性风险，作为一个可供选择的球员并不丰沛的非足球精英国度来说，如果足球人才储备不足，一批球员退役而下一批球员又不能及时补充上来的话，那就更容易陷入恶性循环。 “你必须接受有时主力球员会缺席某些比赛的事实。”奥尔森哀叹道，“俱乐部竞赛与国家队竞赛之间的差别就在于，国家队一般只有8到10场预选赛，几乎没有犯错的空间。举个例子，在上一次预选赛中，我们的主力球员之一克里斯蒂安·埃里克森（Christian Eriksen）就因伤未能出场。一名主力球员的缺席会给球队带来很大的影响，我们不像德国或英国这样的足球大国，人员储备丰厚，不太容易受到球员伤病的影响，因此我们只得百倍努力，尽力增加自己的球员储备。在我执教丹麦队的16年里，我们成功晋级了4次大赛的决赛圈，但是一路艰险，因为只要在预选赛中输了2场比赛，就会出局。” 虽然种子球队的产生方式，让有些球队在预选赛中就历尽波折，但欧洲区的所有球队还是应该感到庆幸，自己所在的大洲比其他洲拥有更多的出线名额。在本书写作的过程中，卡塔尔世界杯亚洲区预选赛正在进行当中，最强的球队也要经历两轮筛选才能去接近自己的世界杯梦想，更不必说排名较低的球队还要经历首轮淘汰赛了，最后阶段的12强赛决出的亚洲第5名，还要一路不停地参加附加赛，拼到最后。简言之，这漫长的出线历程会导致球队很容易犯下各种错误。 “卡洛斯·奎罗斯（Carlos Queiroz）曾经说过，世界上最难的比赛就是世界杯非洲区预选赛，那简直就是噩梦。”南非记者马克·格利森（Mark Gleeson）说，“确实非常艰难，竞争格外激烈。至少有15支实力相近的球队竞逐5个出线席位，这事关一代人的命运。例如，南非队在1996年拥有一支伟大的球队，一举赢得了非洲杯，但是在1998年和2002年世界杯预选赛分组中连续抽到下下签，导致其与世界杯长期无缘。加纳队也是如此，这是非洲最伟大的足球国家之一，但是球员们花了很长时间才实现了进军世界杯决赛圈的梦想。科特迪瓦队第一次去世界杯决赛圈已经是2006年的事情了，埃及队拿过三次非洲杯，但足足等了28年，直到2018年才继1990年后再次进入世界杯决赛圈，非洲区预选赛的竞争真的异常激烈。” 这些残酷的现实只会让我们更加清晰地意识到，在非洲赛场上，很多教练承受着巨大的压力，走在艰险的客场征途上，沿路遍布因文化差异和保障不力造成的各种障碍，需要一一跨越过去。 如何赢得世界杯 迅速了解对手，不要轻敌托大 有时候，一点点本地的常识都可以在艰难的预选赛中发挥出重大的作用。在精心规划准备大赛时，即使一个国家在自己的洲属于足球强国，也不可轻敌托大，要详细了解周边的环境和条件。 对于不熟悉情况的人们而言，奔赴美洲大陆的边远地区肯定会有一定风险，有对立的族群、各种极端天气，甚至还有会造成缺氧的高海拔需要去面对。对于完全没有准备的主教练来说，这一切都是危险的陷阱。 “在中北美及加勒比地区，有两个真正具有竞争力和对抗性的对手，他们是墨西哥队和哥斯达黎加队，其他的球队都还容易应对。”前美国队主教练史蒂夫·桑普森（Steve Sampson）在回忆自己在20世纪90年代的带队历程时说，“包括尤尔根·克林斯曼（Jürgen Klinsmann）在内，没有一名美国队的外籍教练真的明白去客场挑战洪都拉斯队、危地马拉队、萨尔瓦多队和哥斯达黎加队到底有多难，他们往往对那里的真实情况两眼一抹黑。” 根据常规来判断局势走向，那只是为一场苦战做了一半功课罢了。除了判断，还要找到有效的计划，在国际比赛日如此短暂的时间窗口内妥善处理周边的复杂环境，这绝对是非常艰巨的任务。幸运的是，1998年世界杯预选赛与墨西哥队的生死较量中，桑普森拥有了难得的灵活性来面对挑战。 “正午时分，在海拔大约3 000米的阿兹台克体育场，我们准备在墨西哥城迎战墨西哥队，12万名狂热球迷在摇旗呐喊。从空气质量方面看，那就是世界上污染最严重的城市之一。”桑普森说，“我们正在除玻利维亚的拉巴斯和厄瓜多尔的基多之外，世界上海拔最高的赛场之一进行比赛。赛前，我对美国足协说，我需要10天的时间让队员们适应高海拔的条件。足协答应了，我们组队提前进驻了位于加州南部、被称作‘大熊’的高海拔湖区，在那里适应了10天。” 尽管时间长了，球队总会对一个大洲内的主客场情况有所了解甚至适应，但世界杯预选赛特殊的竞赛体系还是能够催生出一些不同寻常的比赛。虽然大部分比赛都会被安排在世人熟悉的城市举行，但是当跨大洲的附加赛两回合比赛开始时，对阵双方就会迎来全新的挑战。 这意味着主教练必须快速适应风格的变化，要迅速去了解那个全新的对手，就像2002年世界杯预选赛附加赛中爱尔兰队与伊朗队遭遇时主教练米克·麦卡锡（Mick McCarthy）所做的那样。“至少可以说，那是一种文化震撼。”麦卡锡回忆道，“那是一种全然不同的文化，我这辈子也没有见过那么多的希尔曼‘猎人’牌轿车。我们住在酒店里，去现场看伊朗队的比赛为附加赛做准备。我想我们看的伊朗队第一场比赛应该是在阿联酋，他们赛后就要回国了。在体育场里，我头顶上的大屏幕里闪现着我的照片，当时我脑子里就一个念头：照片不放也行。我们在替补席上坐的是塑料椅子，这与都柏林的主场环境完全不同。” 第一回合爱尔兰队以2:0的比分击败了伊朗队，麦卡锡在率队客场作战前的核心工作就是让队员们做好准备，去面对伊朗截然不同的文化氛围。这位爱尔兰主教练意识到，这一趟德黑兰之旅，爱尔兰队胜负的关键都在心理层面。 “有些事情我们必须提前了解。赛前，现场大喇叭中会传来祈祷诵经的巨大声音，”麦卡锡说，“场内所有的人都会发出震耳欲聋的或高歌或祈祷的声音，非常震撼，还有气势磅礴的国歌大合唱。我告诉球员们有可能将发生什么，‘礼拜诵经的声音不是国歌，声音响起时要在原地保持不动。’虽然事先做好了准备，但当场内巨大的诵经声浪袭来时，爱尔兰队队员们还是解散了，在场内开始跑来跑去，但这并不是最大的考验。” “当我们赢得了最终的胜利时（爱尔兰当晚0:1输球，但以两回合总比分2:1成功晋级），伊朗球迷开始抱怨当局，他们打碎了很多玻璃窗户，点燃体育场内一切可以点燃的东西。当我们走过他们面前的时候，他们向我们鼓掌。谢天谢地，他们并非针对我们，老实说，那天在伊朗的氛围可以用毛骨悚然和令人生畏来形容。” 如何赢得世界杯 创造像家庭一样的工作环境 玻利维亚首都拉巴斯有座以埃尔南多·西莱斯（Hernando Siles）的名字命名的体育场，向来号称是“南美区世界杯预选赛客场球队的坟场”。究其原因，也很简单，高海拔使然。这里的海拔高度可以精确到3 627米，是世界上海拔最高的专业足球场之一，不仅令对手胆寒，也给东道主提供了一种不甚公平的主场之利，2007年南美足联曾一度禁止在此举办世界杯预选赛。 2001年，路易斯·费利佩·斯科拉里在世界杯预选赛中率领巴西队艰难地向着目标迈进，与玻利维亚队的客场之战便是这条道路上的一处巨大阻碍。想想日后巴西队在韩日世界杯中的完美表现，他们在南美区出线历程的磕磕绊绊着实令人难以置信，但在斯科拉里被聘用前，情况的确有些不妙。巴西队要在南美区预选赛中总计参加18场比赛，在距离收官战还有5场比赛时，其出线前景居然还存在着巨大的不确定性，若想以前4名的身份直接出线，那就必须在客场大比分战胜玻利维亚队，并且捞取更多的净胜球。最后5场较量中，既有棘手的与玻利维亚队的客场之战，也有领头羊阿根廷队的凶猛来犯，对斯科拉里的球队来说，此时每一分都至关重要。 尽管在预选赛最后时刻的搏杀给全队带来了沉重压力，但严峻的出线形势最终激发了全队上下的高昂斗志。这一气势一直延续到了2002年世界杯，并且帮助他们成功赢得世界杯。 “我们所踢的每场比赛都要积累积分，助力我们实现出线目标。那个时候，无论输赢，我们都还处在出线与否的不确定性中。”斯科拉里回忆道，“鉴于这种局面，我们必须建立起核心团队。我开始信任最有经验的球员，与他们建立友谊关系，我在其中的角色不仅仅是主教练。我们组建好团队，在关键时刻做出决策，让球队变得更加强大。所以他们非常信任我，我也很信任球员，我们彼此相互关心。友谊加事业，我们创造出了像家庭一样的工作环境。” 这个在巴西广为人知的“斯科拉里家族”成为巴西队日后在世界杯决赛圈中获得成功的基石。然而，直到预选赛最后一轮，巴西队主场击败委内瑞拉队后，他们才直接获得飞往世界杯决赛圈的机票。 预选赛的关键性作用往往会迅速被人们忘记。当世界杯决赛圈的比赛来临之时，大多数人已经不会再去追忆球队在此前克服逆境时的种种不易，因为世界杯最关键的阶段已经开始了，往昔已化作序章。但是无论过往的比赛距离世界杯开赛有多久，只要是球星们为了同一目标并肩而战，在特定比赛或一系列关键比赛中取得具有重大意义的胜利，对球队的心理影响都是巨大的。克罗地亚队主教练达利奇在2017年世界杯预选赛与乌克兰队的生死战前成功激励了球队，大家仿佛一起重新迈上了1998年世界杯中克罗地亚队一骑绝尘杀入4强的那条荣誉之路，最后成功击败对手。 “这对我们的队员来说是非常重要的激励，尤其是那些对1998年世界杯还记忆犹新的老球员。”达利奇解释道，“他们中的很多人都说，自己做过好几次梦，梦见赢得了巨大的成功，回到克罗地亚后受到了球迷们的盛大欢迎。他们都还记得1998年的那支克罗地亚队，这给了他们足够的自信和动力，克罗地亚这样的小国也一定能够再现辉煌。我总是对球员们和媒体说，我们完全有可能在俄罗斯取得类似的成功，我一直努力让球员们坚信这一点。” 然而，太过刻意地渴望历史重演也会给球队带来相反的影响，给球队造成压力，甚至会增加让一个满怀希望的国家失望的可能性。激励固然有效，但也要把握好分寸，无论是在俱乐部还是国家队，都需要选准重塑历史荣光的理由，否则只会过犹不及。在任何一个将不能出线视为国耻的国度里，即便是经验再丰富的球员在面临失败的后果时也会不寒而栗。主教练有责任审时度势，保护好球队免受这种伤害。 “我告诉父母，如果我们进不了世界杯，我就会选择放弃足球。那是我的真实感受，我发了一夜的烧，之前从来没有遇到过这样的情况。”乔纳斯·古铁雷斯兴奋地回忆着，他当年是迭戈·马拉多纳率领的阿根廷队中的一员，2010年他们在世界杯预选赛中涉险过关。 马拉多纳是在阿根廷队的世界杯预选赛征程达至半程时登上帅位的，但他身上的魅力、特殊的地位和怪癖决定了当预选赛最后一轮来临时，所有目光都会集中在他的身上。无论何时何地，马拉多纳和他执教的阿根廷队都是媒体关注的焦点，尽管在预选赛中征召了70多位球员进入国家队训练营，球王在媒体面前还是会激烈地为球队辩护。 世界杯预选赛倒数第二场比赛对阵秘鲁队，马丁·帕勒莫（Martin Palermo）在第92分钟神奇地攻进制胜一球，原本瞬间即可成为绝对的头条大明星，但万万没有想到极具表演天赋的马拉多纳在场边做出一个“企鹅般的腹部贴地滑行”庆祝动作，顷刻之间便让主角的光环回到了自己的头顶。这当然不需要提前设计和预演，他本就是表演大师。这不算什么，赛后发布会上的表演更夸张，赢下世界杯入场券后，他竟然以一连串的污言秽语和夸张动作去挑战和自己关系紧张的阿根廷记者，他设法将媒体的目光彻底地从球员身上移开了。 “这是最好的结果，只有经历过，你才能理解。”古铁雷斯继续解释道，“马拉多纳理解大家，他也活在压力之中，那天对他来讲就是正常的一天。对于大多数球员来讲，大家都松了一口气，因为所有的压力都去了他的身上。但他喜欢这样，他知道如何应对，所以对球员们来说最重要的是，他是这支球队的主教练。” 如何赢得世界杯 魔鬼就在细节里 并不是每位主教练都有本领带着大家躲开那些因为气急败坏而扔过来的香蕉皮，这些年也出现了引人注目的失败事件。与意大利主教练文图拉和曼奇尼一道被推上耻辱柱的应该还有路易斯·范加尔（Louis van Gaal）、阿尔夫·拉姆齐和吉拉德·霍利尔（Gerard Houllier）。之所以要将这三位名帅归于一类，除了显而易见的原因之外，大概是因为造成他们与成功擦肩而过的原因看似都无比简单，但其背后蕴含的问题却是多元且致命的。 “范加尔的执教纪录不言自明，但这并不是说他是一个糟糕的教练，只能说有时时机不对罢了。”荷兰队前国脚鲍德温·岑登（Boudewijn Zenden）在分析荷兰队在2002年世界杯预选赛中失败的真实原因时说，“作为一位主教练，有时面对突发事件会无能为力，但是这样的状况却能决定他的成败。” 范加尔是在执教阿贾克斯和巴塞罗那10年间取得全面胜利后入主荷兰队的，1998年世界杯和2000年欧洲杯，荷兰队都杀入4强，只是在残酷的点球大战中遗憾失利，所以接手帅印时范加尔信心满满，坚信自己麾下这支兵强马壮的国家队在2002年世界杯中一定可以大展宏图。然而，“橙色军团”在预选赛小组赛中仅列第三，落后葡萄牙队和爱尔兰队4分之多。 在岑登的意识之中，范加尔首次执教荷兰队的经历远谈不上是一场灾难，而是坏运气加糟糕的环境所致。“主场迎战葡萄牙队，看台上有个球迷假扮主裁判吹响了哨子，荷兰队球员都停下了比赛，但葡萄牙队没有停止进攻，还趁机攻进了一球。结果我们输掉了这场比赛。客场再战葡萄牙队，我们踢了一场非常精彩的比赛，但是最后一分钟弗兰克·德波尔（Frank de Boer）送给了对手一个点球，路易斯·菲戈（Luis Figo）罚进了。我不想为失利找借口，总归还是我们不够强，踢得不够出色。” 很多主教练都为微小的错误付出过沉重的代价，往往在千钧一发之际，一个微不足道的失误会让所有努力前功尽弃，导致球队在预选赛中遭受惨败，魔鬼就在细节里。再以荷兰队为例，范加尔在仔细评估自己的球队后给出了答案，他接手的这支荷兰队，不少球员的获胜欲望已经远不及他们青春年少时，这充分说明时机很重要。就此做出的反思一直伴随着范加尔，直至他2014年再入荷兰队。这一次他以一种完全不同的方式率领球队赢得了世界杯预选赛出线权，并又一次打开了4强的大门。 决定人们如何记住处于漩涡中的主教练的，往往并非事实本身，而是人们的主观感受。以1973年英格兰队的出局为例，他们在温布利大球场被默默无闻的波兰队追平，“三狮军团”历史上第一次缺席世界杯决赛圈的比赛。这场灾难般的比赛日后被人们讲起的时候，大家更多是去关注波兰守门员扬·托马舍夫斯基（Jan Tomaszewski），他在面对英格兰队多达36次的轰门时，只让自家城池失陷了一次，他的努力帮助波兰队赢得了出线所急需的宝贵一分。 从整体来看，不难发现“三狮军团”的失败其实标志着拉姆齐执教英格兰队的时代就此结束。在赢得世界杯的7年后，英格兰队在世界杯预选赛小组赛的4场比赛中仅仅赢了1场，而这个小组赛还有自家的威尔士队在陪跑。这样糟糕的成绩决不能仅仅以运气差作为理由。“英格兰队的战术完全是错误的。”威尔士队后卫约翰·罗伯茨（John Roberts）当年在接受《体育论坛报》（Sports Argus）采访时大胆地对英格兰队客场0:2输给波兰的比赛进行了分析，他说完这话的第二天，英格兰队在主场再战波兰队，“如果你承认这一点，那就必须承认拉姆齐是彻底错了，因为他全权负责球员的挑选和战术选择。英格兰队选择了欧洲大陆的足球风格，组织进攻慢，中场盘带冗长，比赛节奏搞得拖拖拉拉，这正中波兰队下怀。” 拉姆齐球队的问题绝不仅限于这一次预选赛。英格兰队的比赛看起来早已乏味不堪，在拉姆齐时代最后的22场比赛之中，英格兰队的进球不超过1个的竟然有14场。再说到换人问题，拉姆齐经常被批评为怯懦胆小。 这些问题在后续的世界杯预选赛中暴露无遗，英格兰队整个赛程居然仅仅攻入3个球，在温布利大球场与波兰队的比赛还剩最后两分钟时，拉姆齐才将前锋凯文·赫克托（Kevin Hector）换上场，1:1的比分持续到终场。英格兰队哪怕在众多射门中多把握住一个机会，那结局就将会是另外一个版本了。 “我们努力向前攻击，努力想进球，但不幸的是，心愿很难达成。随着比赛的推进，焦虑与绝望的情绪越加深重。”拉姆齐赛后在接受BBC采访时说，“我们没有冷静地去处理比赛，没有沉着地等待进球到来。我们在那个关键时刻太操之过急了，战线压得太靠前，因此丢了球。我们的运气不太好，比赛中多次遇到这种险情。”赛后，拉姆齐很快地就离开了英格兰队的帅位，但如果英格兰队当年找到了攻破托马舍夫斯基所镇守的大门的办法，那历史一定会被改写。 事实上，无论国家队主教练最终是否留任，将这支球队的失败简单归因于主教练都显然是不负责任的。自英格兰队沮丧地错过1974年世界杯后，这支球队在低谷中足足挣扎了将近20年，直到20世纪90年代才重新崛起。而对手趁着他们在低谷徘徊之际，在通向未来的光明之路上高歌猛进，即使当年这种表现并不明显。 正如英格兰队当年未能战胜波兰队而失去世界杯决赛圈入场券一样，20年后，法国队在最后一分钟被保加利亚队击败从而同样无缘世界杯决赛圈，主教练吉拉德·霍利尔将落败的原因归结在一个人身上。 边锋戴维·吉诺拉是霍利尔倾泻怒火的对象。焦点集中在比赛的第90分钟，替补登场的吉诺拉选择边路传中给在中路的埃里克·坎通纳（Eric Cantona），试图发起全场最后一次进攻。而霍利尔认为那一时刻的最佳战术就该是拖延时间，保住已经到手的宝贵一分，因此吉诺拉完全可以把球带向底线，努力制造角球，将最后一点时间耗尽。而现实的结局是，吉诺拉的传中球高了，被保加利亚队借势迅速发动进攻，在最后一刻绝杀了法国队。赛后，平日里很温和的霍利尔直接指责吉诺拉是法国队希望的“谋杀者”，谴责吉诺拉“向法国队心脏发射了一枚飞鱼导弹，对球队犯下了罪行”。 虽然吉诺拉在比赛最后时刻掌控局面的能力不足，但是将失败的罪责全部推给他一个人显然有失公允。这是法国队在这一届世界杯预选赛10场比赛中的第3场失利，也是他们第2次败在保加利亚队手下。而且他们没有能够在最近的3场比赛中赢下必要的2场，丢掉了小组榜首的位置。如果必须责怪什么的话，那就是心理障碍。 “我因为遭到停赛，所以没有参加最后一场比赛。我们错过那届世界杯的最重要原因就是心态问题。我们轻敌了，比赛开始前就像已经领先对手5到6个积分拿到了小组第一似的。”法国队中场大将克里斯蒂安·卡伦布（Christian Karembeu）回忆道，“在那之后，每个人都吸取到了一个教训，就是在足球场上不能低估任何人。我们在对保加利亚队和以色列队的比赛中都出现了失分，这是令人震惊的。” 虽然法国队无缘奔赴美国参加1994年世界杯，但是4年之后，他们第一次赢得了世界杯。在输给保加利亚队之后，霍利尔迅速丢掉了国家队主教练的职位，他的助手艾梅·雅凯接替他上任。雅凯有清晰的直觉，认为法国队的失败当然不能只怪吉诺拉在最后时刻看似不合时宜的传中球。 “我们吸取了教训，我认为雅凯先生研究了所有的数据和诸多要素，给了我们实现成功所需要的稳定性、希望和诀窍。”卡伦布继续说，“他从1994年开始明白，某个球星的加盟虽然能让球队看上去大为不同，但是他必须融入团队当中，这样改变才能发生。我们有很多极具天赋的球员，吉诺拉、坎通纳和让-皮埃尔·帕潘（Jean-Pierre Papin）是其中的典型代表，但我们没能出线。雅凯意识到了这点并做出了决定，今后的法国队要以团队的名义取得胜利。” 对法国足球而言，他们最伟大的时刻是从国家耻辱的灰烬之中升腾而起的。正如其他一些同样追逐金杯的主教练也意识到的那样，在他们的职业生涯中犯下的错误，并不总能交给时间来进行纠正。你必须择善而行，不问曲终。 如何赢得世界杯 THERE IS ONLY ONE OBJECTIVE: TO BE CHAMPIONS. 目标只有一个：夺冠。 如何赢得世界杯 第4章 东道主出战：充分利用主场优势 译者解读 2005年12月，在莱比锡的街头，下着冬雨冷极了，我和同事深夜追逐克林斯曼。那是《伯尔尼奇迹》（Das Wunder Von Bern）电影推广活动过后，克林斯曼落单了，与我们遭遇，眼见着记者追来，他拔腿就跑。一代名帅蹽着那个时代最值钱的两条大长腿在前面跑路，两个来自遥远东方古国的“小迷弟”扛着SONY PXW-Z280摄像机在后面狂追，克林斯曼那个由朴素的双肩背包装点的背影至今还在我眼前浮现…… 在本章中，作者细致描写了2005年联合会杯期间，德国队其乐融融的家庭式氛围，球队酒店亦不设防。那可是本土杯赛啊，克林斯曼也算是有些见识的，只是不知道为啥见了几张中国面孔就逃进深夜雨雾中了。 2006年世界杯可称得上是一届模范赛事。德国作为东道主风范十足，懂得办一届与民同享的世界杯。德国队和巴西队被组织者规划着走遍了德国几乎所有有一定规模的球场，就为了创造旷世未有的狂欢氛围。开幕式上，在勃兰登堡门前，德国公众迎送德国球员登场，真是节日般的德国队比赛日。一个第三名，不完满吗？还好啊，德国人很释然，谁说东道主一定要夺冠的？不信你问问巴西人去。一说都是泪。 巴西，最伟大的世界杯国度，最痛的伤都是作为东道主在自己土地留下的。天违人愿。 长期以来，人们都认为东道主表现出色是世界杯成功举办的关键因素，好像生怕东道主的压力还不够大。不过，这一点毋庸置疑。设想一下，当东道主球队一路高歌向决赛进军，那本国人民释放出的热情注定会无与伦比，每一场胜利都会让他们更加兴奋。然而，对于处在风暴中心的球队和主教练们而言，越来越高的期望会变得让人难以接受。当然，主场球迷的支持也有其益处，许多比赛已经证明，主场优势对于球队的发挥有多重要。但人们也一定不会忘记，有些东道主球队却在关键时刻止步不前，比如巴西队，他们在2014年世界杯半决赛中竟然1:7输给了德国队，创造了巴西足球史上罕见的至暗时刻，也是这届世界杯里的终极溃败。 2014年的那支巴西队自然名声不佳，历史上还有一支巴西队也曾让足球王国蒙羞。那是1950年世界杯决赛，在著名的马拉卡纳体育场，巴西队输给了乌拉圭队，眼睁睁看着近邻赢得了世界杯。比赛结束后，数名球迷因承受不了球队失冠的压力而自杀、猝死，由此有一个词被用来定义这一次让巴西蒙受耻辱的失败——“马拉卡纳之痛”（Maracanazo）。直到2014年，当又一场家门口的惨痛失利上演，曾经的马拉卡纳之痛才变为隐隐的记忆，因为新痛已至。 世界杯东道主的优势似乎已经不如以前那样明显了。最初的11届世界杯，东道主5次赢得金杯。1978年，阿根廷队在本土夺冠，自那之后举办的10届世界杯中，仅有1998年的法国队曾在本土登顶，还有4支东道主球队曾冲入4强。 东道主夺冠的成功率之所以如此之低，一定程度上与国际足联的整体战略相关：为了进一步扩大世界杯的全球影响力，避免少数传统足球强国垄断世界杯举办权，近些年来，世界杯来到了更多不同的国家，与不同文化交融，由此引发了世界杯最高荣誉竞争格局的变化。 过去的几十年里，作为世界杯东道主就要矢志不渝地努力赢得金杯，但如今东道主球队的主教练完全可以设立很务实的目标，以便让那些沉浸在主场狂热气氛中的球迷能够拥有一个更为现实的战绩预期，东道主的关注点发生了变化。对那些新兴的足球国度来说，作为东道主，他们虽然不太可能获得金杯，但却能创新备战方式，在世界杯前后激发球员动能，从而获得长足进步。在四年的世界杯备战期内，东道主不必奔波于艰辛的预选赛，可以专心为人生中最重要的那几个星期做最充足的备战，而如何充分利用那份主场优势就取决于主教练了。 如何赢得世界杯 巴西人不接受第二名 每一届世界杯，巴西公众对国家队施加的压力都是空前的。哪怕已经5次赢得世界杯，但唯有再一次捧杯才能让巴西球迷感到满足，否则其他任何战绩都很难被容忍。没有人去考虑国脚们的状态，也没有人在意大赛氛围，更不会有人细致分析对手实力，如果没有夺得金杯，那就意味着失败。因此不难想象，2014年在世界足球精神家园举办的世界杯即将开战之时，巴西国民对于路易斯·费利佩·斯科拉里的球队寄予了多么高的期待。“对一个巴西人而言，世界杯是一个球员和教练可以想象到的最盛大的赛事了。”斯科拉里轻声细语地告诉我，那副样子完全不似巴西媒体所描绘的“大菲尔”的强悍形象，“目标只有一个：夺冠。巴西人不接受第二名。” 在备战2014年世界杯时，65岁的老帅斯科拉里还是有着独特优势的，因为他在2002年韩日世界杯曾率队夺冠，他充分品尝过胜利的滋味，也享受过举国上下的盛赞。那段胜利的经历肯定是推动他再一次求取胜利的关键所在。 只是无论斯科拉里在12年前有多成功，本土世界杯带给他的压力都是迥然不同的。在世界杯开赛前一年举办的联合会杯上，巴西队在决赛中3:0完胜此前所向披靡的西班牙队，这点燃了球迷们胸中的火焰，激发了他们对于世界杯的强烈期待。但是，这种预期给斯科拉里的训练营带来了负面影响。 “赢得世界杯的渴望和压力在巴西与日俱增，与2002年时大不相同。”斯科拉里说，“在2002年，我们是一支有机会夺取世界杯的球队，而到了2014年，我们的球队则必须赢得世界杯。所以压在我们身上的压力已经影响到了场内的运动表现。我们不得不尽力将压力减到最小，将环境处理到最简，每天为所有球员提供心理支持，只有这样他们才能感觉到生活如常，压力减轻。因为如今大家可以通过媒体知晓所有事情，我们必须让局面简单可控，尽我们所能去保护球员。但并不能完全做到。” 无论巴西队走到哪里，都会有狂热球迷追随在身后，他们要一直目睹自己的英雄一步步走向荣耀巅峰。所有人在社交媒体、电视、报纸上不停歇地谈论着巴西队的世界杯前景。每场比赛过后都似乎距离目标更近了，但关注与压力也在不断地膨胀。 日后回看，巴西队的本土世界杯征程以如此悲剧的方式收场并非完全出人意料，但败得如此惨痛还是伤透了东道主球迷的心。他们距离决赛仅一步之遥，但却在半决赛中以1:7的比分输给了德国队。马拉卡纳之痛重现人间，球场里再一次泪如雨下。 斯科拉里自己也承认，当德国队在开场半小时内便5球领先，6分钟内竟然四度破门的时候，他的巴西队感到了前所未有的“震惊和恐惧”。德国队肆意绽放，而巴西队在巨大压力下黯然下场。 “德国队踢了一场完美的比赛，而我们则犯了一个在半决赛中不该犯的错误。”斯科拉里哀叹着，“如果我们有机会再比一次的话，我们不会就此前做出的精心安排做出任何改变，也不会针对所谓战术做出调整。我们都知道这种结局只有百分之一的概率，甚至是千分之一，但是荒谬的事情还是发生了。所以如果可以回到从前，我们会基于对德国队的了解，按我们自己的节奏踢完这场比赛。” 如何赢得世界杯 别将压力内化 另外一位曾经率领东道主球队征战世界杯的主教练也给我们带来了他的心得，那就是过度关注主场球迷的情绪会影响到主教练本人的心理状态。而这位主教练便是2002年世界杯执掌日本队的法国人菲利普·特鲁西埃（Philippe Troussier）。“当然，身为主教练，我们就要肩负国家的期望，但我们不能将压力内化。”特鲁西埃解释说，“如今当我在饭馆或者酒吧与球迷们一道喝着啤酒、看比赛直播时，我会有更真切的感受，但在以前自己参加世界杯时，我无法真切体会到球迷们对我的球队到底抱有多么殷切的期待。韩日世界杯后，我花了很多时间与球迷们一道观看日本队的比赛直播，看到他们为胜利而狂喜，为失利而沮丧，但我们不能让这种压力影响到球队。如果你真的见识到有人会为一场比赛的结果而死，那也许我们将再也不愿意去做这份工作。” 然而，正如斯科拉里所言，在现代社会，想避免和逃离世界杯的主场狂热几乎是不可能了。控制球员们在社交媒体、电视以及球迷聚集的街道上的曝光率简直就是一件费力不讨好的差事，而另外一种策略也不够明智，那就是完全切断球员们与外界公众之间的联系，这对球员们也没有什么好处。 科技日新月异，在世界杯全球关注度爆发式增长中发挥了关键作用。每隔4年，便会有更多的报道、更多的评论、更广泛的人群来讨论世界杯中的方方面面，球队的一举一动都会引起注意。 回到1966年世界杯，让英格兰队远离公众视野显然要容易得多。阿尔夫·拉姆齐率领的“三狮军团”在丽乐索扎营，那里是什罗普郡的一座偏远村落，20世纪80年代英足总将精英训练中心建在了那儿。将英格兰队从伦敦日益高涨的狂热中解救出来，安营于距离温布利大球场240公里之外的隐秘之地，是一个绝妙的主意。虽然所有比赛都要长途奔波到温布利进行，但是让东道主球队对比赛引发的狂热产生有效免疫才是最急需的。 “总的来说，整个世界杯期间我都没有感受到什么压力，”在决赛中上演帽子戏法的英雄杰夫·赫斯特（Geoff Hurst）回忆道，“但是你一直身处在一个小泡泡里，不知道报纸和球迷们都在说些什么。当时球队有效地规避了这一切，因为你是看不到的。” 赫斯特描述的一切都是对的。1966年，哪怕是世界杯也不能时时刻刻成为媒体头条，但是如果你仔细审视当年的照片，便会发现，随着东道主球队愈发接近夺冠，人们的兴奋感明显增强。当年扎营于偏远山村的策略无疑是明智的。赫斯特记得在世界杯开赛之前，人们对于英格兰队的期望值还很低，而球员们适当远离公众亢奋情绪的中心，也更容易管理好他们自己的心理感受。 “就参加世界杯而言，我并不认为球迷们会有太多的期待，原因有以下几个，”赫斯特继续解释道，“首先，在1950年之前，我们根本没有参加过世界杯，首次参赛时我们还被美国队击败了，所以英国公众只将世界杯视为一项全新的赛事而已。其次，那时候，英格兰俱乐部队都很少参加欧洲赛事。你需要明确一种认识，那就是我们对欧洲赛事都没有兴趣，参赛并不多，更别提世界杯了。但是自从1966年夺冠之后，我们创造了最大的电视观众群，如今一场英格兰队的比赛能吸引3 000万名电视观众。这些年的变化巨大，我们已经改变了看待国际比赛、世界杯和欧洲杯的方式，人们对于英格兰队的期许远远高于几十年前了。” 将球员们藏起来以保护他们不受外界过度关注的策略，并没有得到每位主教练的认同。2006年世界杯，尤尔根·克林斯曼便将德国队的大本营设置在首都柏林，球队下榻在五星级的柏林施洛斯酒店，此处距离繁华的市中心不过几公里，两个训练场距离酒店也大约是这个距离，球队每天都会在市内穿行而过。这绝不是克林斯曼个人的心血来潮，而是他为德国队做的精心设计，意在让球队可以距离德国公众再近一些。克林斯曼意识到德国公众对于国家队的认知亟待改变，而这支球队同样需要成为一支现代化的球队，作为世界杯东道主，在大赛之中与公众保持有效的沟通是这一点的核心。 将球队置于公众瞩目和怀抱之中，德国队并非仅是在2006年世界杯中做到了。“2005年联合会杯，我独自一人去了法兰克福，观看德国队与澳大利亚队的比赛并作采访。”英国记者帕特里克·巴克利（Patrick Barclay）回忆道，“我去了球场，赛后回到酒店，大堂里随处可见穿着德国队队服的人，我和他们同住一家酒店。他们并没有深居在城堡之中，就在城市的中心。那是一家很平常的、位于市中心的三星级酒店，报社记者也付得起房费的那种，全队都住在里面。我记得我找到一个小沙发坐下，旁边就是佩尔·默特萨克（Per Mertesacker）一家人。赛后，整个德国队与他们的父母和球迷们围坐在一起。这给你一种强烈的感觉，德国国家队也是社区的一部分。与之相比，英格兰队是断然不会住在一家市中心酒店的，而作为欧洲最佳，乃至有望成为世界最佳的德国队却住在了向外界完全开放的三星级酒店之中。事后我向其他记者问询原因，得到的答案是，在克林斯曼的观念里，一旦你为德国队出战了，那就变成了社会公共财产的一部分。” 克林斯曼的球队在这种理念中茁壮成长。与4年前进入世界杯决赛的那支德国队相比，如今他们的风格更加开放，队内洋溢着青春和自由的氛围。即便是在世界杯半决赛中输给了冠军意大利队，人们也未曾发现所谓国民预期对这支球队造成影响的任何迹象。 如何赢得世界杯 一切为世界杯备战让路 近几十年来，将本土世界杯作为分水岭，引领国家队由此迈入崭新时代的战略规划越来越普遍。越来越多的足球新兴国家有机会承办世界杯，美国、韩国、日本和南非都是过往30年中举办了世界杯的幸运儿。 非传统足球强国举办世界杯，东道主的竞赛目标也就随之发生了调整，因为赢得冠军的可能性不大。东道主球迷的心态也在发生钟摆式的变化，从以往单纯渴望球队胜利，转向寄希望于球队在大赛打响之后不要慌乱无助。即便如此，东道主球队主教练还是能感受到压力，要面对完全不同的挑战。“我此前从未担任过世界杯东道主球队的主教练，情绪和感觉是完全不同的。”在2010年世界杯执教南非队的巴西人卡洛斯·阿尔贝托·佩雷拉解释说，“从体育场建设到球队组建和球员备战，人人都参与其中了，足足三年半的时间，直至世界杯来临的最后时刻。这是一次非常积极的经历。当我到了南非之后，有人问我为什么会接受这项工作，我给出的答案是，‘我希望有机会成为东道主球队的主教练。’这是一次非常棒的经历。” 排名世界第83位的南非队以世界杯历史上排名最低的承办国球队身份，登上这个竞赛舞台。按惯例东道主会以种子球队身份被分到A组，同组的有超级强队法国队、两届世界杯冠军得主乌拉圭队和世界杯常客墨西哥队。从看到抽签结果的那一瞬间起，人们便开始担心这支弱小的东道主球队会在全球观众面前蒙羞。糟糕的设想是，南非队将成为世界杯历史上第一支未能有过任何1场胜利的东道主球队，更糟糕的结局将是，南非队毫无还手之力地连输3场，如若真是如此，将严重损害南非足协和国际足联苦心经营并希望传之后世的南非世界杯遗产。世界杯第一次在非洲大陆举办，非洲人期待着南非队能有亮眼的表现。 “我们被分到了一个非常艰难的小组。”佩雷拉说，“我记得抽签那一天，所有球队被分成8个小组，国际足联根据过往世界杯战绩和当前的国际足联排名情况将球队分成不同的档次，再对应抽进不同的小组中，法国队居然不是种子队。当时担任国际足联秘书长的杰罗姆·瓦尔克（Jérôme Valcke）站在台上开玩笑说，他们要为法国队抽出一个小组来。猜猜法国队在哪个小组？那就是南非队所在的小组。这显然不是一个实力均衡的小组，尽管如此，我们还是拿到了4分，战平了墨西哥队，赢了法国人。如果我们是在另外的小组，完全有机会进军16强。我认为我们给球迷们留下来的印象还是非常好的，尤其是与墨西哥队一战，全世界都在关注着这场世界杯揭幕战，根据以往战绩，任何形式的惨剧都有可能上演，但我们踢了一场非常精彩的比赛，甚至有机会赢下比赛，遗憾的是最终还是以平局收场了。” 为了助力南非队备战世界杯，当年南非足球超级联赛比往年提前两个月结束，以便让佩雷拉有更多宝贵的时间备战。这种策略在过往多年常常被与南非队实力相近的东道主球队所采用，一切为世界杯备战让路，东道主球队都希望通过在训练场获得更多的时间来创造优势。事实上，当年古斯·希丁克在与韩国足协谈执教合同细节时就曾提出，世界杯前必须拥有长达4个月的备战期。为此，韩国K联赛被迫做出重大调整。在场外万事俱备，希丁克需要施展自己的能力，在场内一扫前耻。2002年以前，韩国队5次参加世界杯，居然未能赢得任何一场比赛，而这种尴尬纪录已经延续到了14场之多。 希丁克的备战计划很明确，提前4个月专注于提升球员们的体能水平，为全队注入宝贵的自信，让他们在面对任何一个对手时都能展现出自己的优势。体能和自信，无疑是韩国队一飞冲天成为首支进入世界杯4强的亚洲球队的最根本保证。很难想象在2001年希丁克最初执教韩国队时这一战略规划会受到质疑。 上任后几个月，希丁克意外地获得了“5比0先生”的绰号，那是因为韩国队在他的执教下接连惨败于法国队和捷克队，对战其他强队的成绩也是惨不忍睹。他居然还与韩国媒体发生了情绪和言语冲突，理由是他抱怨韩国人总是优先报道棒球，而冷落了足球，韩国人当然不认同。另外，希丁克与女朋友的关系被公之于世，韩国媒体指责其在这份关系中懒散无礼，这在韩国人的传统价值观中是根本不被接受的。事情发展到了这一步，没有任何迹象表明希丁克有机会率领韩国队创造奇迹。 终于，世界杯开幕了，在首场小组赛击败波兰队后，希丁克不无得意地对着记者们说：“以前我们与欧洲和非洲强队交手后，很多人都希望我离职。但我始终在坚持自己的计划，看看我们现在的成绩。人们目光短浅，并不赞同我们正在做的事情。” 在世界杯前的18个月里，这位曾经执教过皇家马德里的荷兰名帅一口气试训了60多名韩国球员，通过暂时放弃一些有名球员的策略来激发他们的动能，唤醒他们对于国家队的渴望，过后再将他们征召入队。终于，在世界杯前，希丁克的努力见到了些成效，热身赛中，韩国队4:1击败了苏格兰队，战平英格兰队，以2:3的比分惜败法国队。 不俗的热身赛战绩迅速推升了公众的期待值。在赢得世界杯首场胜利后，公众甚至开始期待自己的球队能够小组赛出线杀入淘汰赛中。一而再再而三的胜利，韩国队一路高歌猛进，闯入半决赛迎战德国队。面对空前的成就，韩国队中场核心朴智星保持着足够的冷静，他认为身为东道主的特殊身份是最关键的因素。“如果世界杯是在其他国家举行，我们是不可能取得如此出色的战绩的。”这位曾在曼联队大展宏图的韩国人说，“我们的备战期长达一年半，国家队经历了很多次集训，这一切都不会再有了。整个国家为了球队在世界杯小组赛中出线的目标而团结在一起。在合适的时候，一个伟大的教练出现了，每个人都按照他的安排行动。成功不是由某一项举措造就，而是所有努力叠加在一起的结果，整个国家完成了难以置信的使命。” 让国家队主教练有更多的时间组织国脚们一起训练备战，在现代足球世界里，这种选择与出色战绩之间是有着正向紧密关系的。希丁克足够幸运，因为他手下的国脚大多不是在高水平联赛中效力，有更多的时间参与备战。但弥补明显的差距需要创造性思维，在这一点上，同为2002年世界杯东道主的日本做出了不俗的努力，走得更远一些。 “我对日本足协说，我会对三个层级的日本队负责，第一是参加世界杯的日本国家队，第二是征战悉尼奥运会的国奥队，第三是一年后备战U20世界杯的青年队。”特鲁西埃是在1998年正式与日本足协签下工作合同的，“我解释说，我的目标是培养一大批球员，因为一位国家队主教练在组建自己的球队时，往往需要60到80名球员，而非仅仅需要二三十人。国脚构成包括马上能投入比赛的，也有6个月之后才适合的，甚至还要有3年后才能参赛的，所以我才会去执教这三支日本队，我要在4年时间里同时掌握更多的球员情况，随时确定谁是最适合的人选。” 一人肩挑三副重担，简直不可思议，但多亏了日本足协的灵活性，也得益于日本国家队无需耗时于漫长的预选赛，特鲁西埃可以为自己治下的每支球队都设立统一的足球理念，他会从U20球队中挑选球员升入国奥队，用同样的方法组建参加世界杯的队伍。结果，特鲁西埃打造的日本队是2002年世界杯中最年轻的球队之一，而这个球队的凝聚力完全可以媲美那些经验丰富的球队。特鲁西埃的努力还有另外一个重大收获，他在日本队中已经树立起了一种信念，那就是经过努力，他们一定能小组出线，进军16强。 “我不可能再重复我曾经做过的事情，”特鲁西埃强调说，“我这样做最主要的原因是，当时的日本队中99%的球员都是在国内联赛效力，我自然很容易在足协和联赛之间做好协调，为国家队组织更有效的集训，我们可以在更宽松的环境下让球员们进入国家队训练营。现在完全不一样了，如果你是一名执教法国队、德国队和英格兰队的教练，那按照国际足联的规程，你只能在赛前5天将国脚们集结在一起，这是完全不同的。因为那时我的球员不是什么明星和大牌，我的态度始终就是一位教师，我会把执教思路强加给每个人。现在，我就像是交响乐团的指挥。我有我的音乐家，每个人都是独一无二的，这个是拉小提琴的，这个是弹吉他的，这个是打鼓的，我在调度他们每个人的精确表演契机。” 如果说特鲁西埃的4年战略规划听起来已经极具独创性，那么名帅米卢的规划已经完全超越他了。1986年，米卢便曾执教过东道主墨西哥队，到了1994年，他又受聘于美国队，他知道如何才能取得成功。当时美国还没有像样的职业联赛，因此米卢毅然决定为国家队制订为期4年的密集的热身计划，在那段时间里美国队足足打了91场比赛，当世界杯来临之际，这支东道主球队已经完全可以应对大赛的需要了。 “对于球员们来讲，最重要的是要体会最高级别比赛到底对他们意味着什么。”米卢解释道，“我们几乎走遍了世界。比如，我们在瑞典与俄罗斯队交手，我们去了韩国，还到了南美洲，与巴西队、阿根廷队、乌拉圭队和巴拉圭队打了4场比赛。你可以学习很多必须学会的东西，我也可以花几个小时去指导队员们，这些都很简单，但是与这些球队比赛时，你会学到更多，我们一起学到了如何能做得更好。” 米卢在美国队的工作好像是在一张白色画布上作画，吸引了一大批大学生球员加入国家队，他以巡回比赛的方式不断锻炼他们。这对于大多数美国人而言都是极为陌生的，因为很多人根本未曾在任何一支俱乐部队登记过。正如留着山羊胡的后卫亚历克西·拉拉斯（Alexi Lalas）所描绘的那样，很多球员的经历“完全落后”。 “米卢意识到他要给球队注入新鲜的血液，建立起独特的优势。我们没有那么多球员在世界各地踢球，这反倒成为我们很奇特的一线希望，让我们有机会把国家队像一支俱乐部队一样来运行，达成我们提升实力的目标。”拉拉斯说，“对我们来说，你有了这个机会，可以在美国这样的国家主办世界杯，可以参加世界杯，在这里你们可以做一些永难忘怀的事情，成就你们的比赛。重要的事情来了，不要浪费这个机会，抓住它，要自信，要乐观，米卢拥有的正是这种不可思议的优势。我们知道国家队主教练最大的挑战和障碍之一就是与球员们在一起的时间太少了。因此，美国队的核心球员们长期集中在南加州，并在几年时间里四处比赛，这就是米卢所看中的、我们所能利用的优势。” 尽管国脚们都与美国队签有所谓的“中心合同”，但是在这个铁打的营盘中，米卢调兵遣将，几十名球员如流水般不停运转着。在训练营中，米卢认真打磨着每一个细节，为那些球技和心态俱佳的球员创造完美的成长环境。 米卢可能会自谦说，他所做的事情都很“简单”，但如此备战世界杯还是独一无二的。他成功塑造了很理想的环境，让那些美国国家队中的新球员，在踏上世界杯赛场面对世界上最强球队时，依然可以保持完全放松的心态。 “当我们在世界杯登场比赛时，并没有任何俱乐部比赛的经历可参照，我只参加过国际比赛，连续积累了两年的宝贵经验，没有什么可以困扰到我。”拉拉斯回忆道，“我知道这完全是一样的对抗和较量，同样是在踢球，有着同样的规则。很奇怪的是，我们当中并没有人因为在这样一个超级舞台上迎接国家队比赛而被吓倒。为了世界杯我们已经踢了太多的国际比赛。” 对米卢而言，非常有利的是，时间站在了他这边，他将美国队带入了前所未有的高光时刻，但并非每一位主教练在备战世界杯时都能有如此奢侈的时间来从容度过。 如何赢得世界杯 第5章 临阵换将：选择好的战术体系，让对的球员加入进来 译者解读 这一章的开篇故事就发生在4年之前，当时我还站在《豪门盛宴》的舞台上，借助身边的屏幕，将与此相关的报道分享给观众朋友。那一刻，读不懂西语真实地成了一种烦恼，只能将胡伦·洛佩特吉（Julen Lopetegui）按照大多数人的解读定义为“白痴”，认为这个家伙自毁前程，也误了西班牙队夺杯伟业。 我曾经想象过洛佩特吉枯坐于飞机之上，以“罪人”的身份飞回西班牙的那个场景，在那之后，他就像飞进了迷茫的外太空，光芒迅即熄灭。皇家马德里


===== 文件: 数字游戏：关于足球，你全弄错了……吗？ (【德】克里斯·安德 =====
第1章搭上幸运列车 偶然是符合逻辑的。 ——约翰·克鲁伊夫，世界足球史名将、著名足球教练 在意大利第七级足球联赛一场鲜为人知的比赛里，德罗队（US Dro）的门将洛里斯·安杰利正屏息凝神，准备应战对手的第四粒点球。对面走来的是迈克尔·帕尔马，他肩负着特尔梅诺队（Termeno）所有队友的希望走向罚球点。如果他罚失这粒点球，那他的对手德罗队就会晋级第六级联赛。 帕尔马当仁不让地主罚了这粒决定命运的点球，而安杰利奋力扑向了自己的右路。但球打得有些高，飞向了球门中路。安杰利无能为力地凝视着。可是帕尔马又显得有些发力过猛，球重重地击在了横梁上沿，弹向了空中。如同痛失怙恃一般，帕尔马跪在点球点前，倒在了地上。 足球弹起飞到了抛物线顶点，接着开始下坠。与此同时，安杰利已经奔出禁区握紧双拳跪地祈祷，感谢幸运女神的眷顾，接着冲向看台庆祝这伟大的时刻。 而禁区内，足球在小禁区线附近应声落地，另一端帕尔马绝望地捂着自己的头。 足球落地慢慢弹起，以极快的速度向球门方向旋转，然而此时镇守球门的安杰利对于这里发生的一切毫不知情，继续得意忘形地对着看台上的球迷挥拳庆祝。 一下又一下，足球竟然鬼使神差地弹着滚过了球门线。帕尔马眯着眼睛目睹了整个奇迹的发生，并马上起身和裁判确认这粒不可思议的进球的有效性。比赛继续进行。结果德罗队罚丢了下一轮的点球，所以特尔梅诺队幸运晋级。 足球比赛的的确确是一场充满偶然的游戏。接下来这本书将会让你看到进球在这场游戏里是如何的稀有珍贵，以至于各球队每年为此花费上千万。但这些进球不可预知，有时不合常理，难以解释。 这样的情况并不仅仅是在意大利低级别联赛才会发生，在任何时间、任何地点它都有可能发生。一位名不见经传的波兰前锋亚当·切尔斯卡曾经被对手的解围击中背部，却因此得以在禁区外直接破门得分。加里·内维尔和保罗·罗宾逊却遭遇过匪夷所思的厄运。在萨格勒布的一座体育场中，曼联后卫回传给门将罗宾逊。看似毫无威胁的一脚传球却不幸弹在一块翘起的草皮上，使得守门员大脚踢空。这个诡异的失球导致英格兰队最终遗憾地输给了克罗地亚队，无缘2008年欧洲杯正赛。 可能很多球员和球迷都见过这样的侥幸或不幸。相比而言，有一个俱乐部更加习惯于接受上天安排的命运，它就是利物浦。两个近年来发生在他们身上的案例，绝佳地诠释了运气的威力。2009年10月17日，贝尼特斯所执掌的“红军”做客挑战桑德兰。比赛一开局，对方前锋达伦·本特在禁区角上迎球一脚怒射，利物浦队的右后卫格伦·约翰逊准备上前封堵射门，但球擦身而过，阴差阳错地弹在了一个巨大的红色沙滩球上，发生了折射进入了门将佩佩·雷纳把守的小禁区。面对这样突然的变向，门将措手不及，只能瞠目结舌地看着足球入网，使利物浦开场便0:1落后。在那天的比赛里，利物浦队完成了15脚射门，而主队只有13次。角球数方面“红军”更是以7:1占压倒性优势。但因为一个沙滩球，贝尼特斯的球队最终还是输了。 可是利物浦队也有被上天垂怜的时候。他们在四年前遇到了千载难逢的奇迹，那也许是俱乐部历史上最辉煌的时刻。2005年的欧冠决赛中，贝帅的球队在落后三球的不利局势下，在下半场的六分钟内连进三球，创造了一个伟大的时刻：伊斯坦布尔奇迹之夜。 甚至连一位埃弗顿球迷（利物浦的同城死敌），都对当晚“红军”的逆袭深为叹服。但回过头想想，这样的奇迹到底是上天的眷顾，还是“红军”将士自己拼搏出来的壮举呢？这两者是截然不同的。 在解释那次逆转奇迹时，很多人归功于贝尼特斯中场休息时让迪特马尔·哈曼出场，也有人会说源于主帅有效的战术改变，或是更衣室里振奋人心的演讲。还有人认为是“红军”队魂史蒂夫·杰拉德鼓舞了球队——他有永不言败的超人意志。 虽然这些理论都看似合理，但我们没有办法逐一验证。因为我们无法科学地检验如果哈曼没有替补登场，假如贝尼特斯中场休息时在更衣室里说了些别的内容，或是杰拉德早已放弃比赛，那么结果会是怎样？ 倘若这般做，就失去了足球原本的意义。虽然利物浦在2005年的比赛中无比幸运地实现了永生难忘的大逆转，但是他们同样因为光明球场的一个沙滩球葬送了三分，所以红军并非总是被赢球光环或霉运缠身。没有什么独门秘籍能够解释这一切。塑料充气球和伊斯坦布尔之夜已经超出了足球数据所覆盖的范畴。如果你是一个年龄够大的运动员或者球迷，你一定知道这些小概率事件迟早有一天会降临在你或你支持的球队身上。 没错，像桑德兰利用沙滩球完成进球，AC米兰在六分钟内痛失好局，罗宾逊被一块草皮“坑”倒在球门前，切尔斯卡用自己的后背远射破门，还有帕尔马的神奇点球，这些事情的发生概率都是微乎其微的。但是，在克鲁伊夫的足球血液里，他坚信：体育竞技是由一直以来的偶然性所诠释的。在足球里，奇迹是必然。 为何爱因斯坦也有错的时候 科学家看上去不像是一个会对足球产生兴趣的群体，可是他们中有一些异类对这项运动一直抱有执拗死磕的好奇心。无论是经济、物理、运筹学、心理学还是统计学，很多领域的期刊上都发表过关于足球的学术研究文章，并且这样的学术报告在未来还会更频繁地出现。 由于学术背景和研究方法的不同，科学家对于足球场上预知性和随机性作用的理解大相径庭，然而他们中大部分人讨论的焦点却出奇一致。这个焦点与几十年前查尔斯·里普（那个最初的足球分析师）尝试解决的问题一样：足球比赛的胜利是取决于实力还是运气？ 这个问题即使不算足球中最重要的课题，至少也是课题之一。假设比赛的胜负更多地取决于实力，那么足球的基本逻辑是：强队最终会赢得胜利。如果结局都是这样的话，那么俱乐部老板又何苦每年大费周折购买球员，教练员又何苦劳神费力训练球员，球迷们又何苦为心爱的球队喊破嗓子呢？ 所以不管是煞费苦心、彰显高超战术素养的教练们，还是致力于脱颖而出、青史留名的球员们，大多数都倾向于相信前者。尽管有时候球迷们会收获意外的惊喜（如2004年希腊队获得欧洲冠军，朝鲜在1966年世界杯战胜意大利），但他们坚信，只要自己的球队能够签下最优秀的球员和教练，胜利就是水到渠成的。 但是在探索运气到底在足球中扮演何种角色时，我们的结果却出人意料。我们去了各式博彩销售店和实验室，拜访了许多痴迷于足球的科学家，研究了近百年来成千上万场欧洲联赛和欧洲杯赛以及从1938年以来的世界杯。最终我们得出结论：足球基本上是一项50:50的运动。一半靠运气，一半靠实力。 不仅仅是对足球迷，可能对所有人来说，这样的结论都有些难以接受。连阿尔伯特·爱因斯坦也不相信。起初他在遇到量子力学的随机性时也不愿接受：“我，无论如何，深信上帝不掷骰子！” 连爱因斯坦对不确定性都有些抓狂，就更别说球迷们了。我们还不如多花些时间去关注那些舒心简单的问题，比如足球里的美感。 足球是一项追求美感但又游离于美感之外的运动。绝大部分球迷宁可自己的球队输得体面，也不要赢得窝囊（至少他们会这样说）。著名的美国体育记者格兰特兰德·赖斯深有同感，他曾经说：“当一个伟大的记分员在你的名字旁做标记时，他写下的不会是你的比分输赢，而是你比赛时的表现。” 那些竭尽全力诠释“美丽足球”的球队一直受人尊敬：1954年的魔幻匈牙利队，20世纪70年代令人眼前一亮、全攻全守的荷兰队，1970年和1982年不可阻挡的桑巴军团，还有当下以技术扬名的巴萨。相反，2004年的德国战车、20世纪90年代的意大利队和联邦德国队，包括如今的斯托克城等队，都经常因为它们平实乏味的球风而被球迷痛斥。 但其实“美丽足球”是在转移我们的注意力，甚至经常会混淆事实。就拿2010年的世界杯决赛为例，在那场比赛里，荷兰队展现了有些野蛮粗暴的战术风格。就连相信偶然的逻辑学家克鲁伊夫，也不禁讥笑起自己祖国的球队。他评论道：“丑陋、粗野、强悍、自私、几乎不忍直视……的反足球运动。”如果全攻全守足球的领导者看到尼格尔·德容和约翰·海廷加的表现，绝对会把他们赶出这个圈子。 然而克鲁伊夫却没有抓住重点：要不是罗本错失了一个绝佳的破门良机，他早就可以帮助范马尔维克的球队取得领先，那么橙衣军团在约翰内斯堡的踢法就能得到回报。“野兽”往往能够完成“美女”做不到的事，而荷兰队本可以抱着“大力神杯”回到家乡。这样看似肮脏的足球风格也许并不适合观赏，但无碍取胜。用前勒沃库森体育总监，那个喜欢夸夸其谈的赖纳·卡尔蒙德的话来说：“足球并不是花样滑冰，风格与结果无关。” 美感可以为球队带来附加值，但却不足以帮助球队取胜，更不是赢得比赛的必要条件。 我们没法研究美感（因为这个概念太过主观），然而我们可以分析如何有效率地赢得比赛（如果说“有效率”指的是获得球权、赢得定位球、射门和进球）。即使逐一完成了这些正确的事情，我们发现一支球队也不一定能够战胜对手。 在绿茵场上得势不得分而最终输掉比赛的事例比比皆是。2010年的一场英超比赛，切尔西打中门框的次数是伯明翰城的25倍，但在终场哨声吹响时却不敌对手。伯明翰城队那唯一一脚在门框范围内的射门就攻破了“蓝军”城池。在前一年的一场比赛中，柏林赫塔完成了17次射门，而对面的科隆队只有可怜的两次，但柏林赫塔队却和切尔西队同病相怜。在2006年的愚人节那一天，萨拉戈萨队全面压倒比利亚雷亚尔队，尝试了令人瞠目结舌的29次射门，却依旧0:1惜败。这样“错误的”球队取得胜利的故事数不胜数。可以马上想起的还有1950年世界杯美国击败英格兰，1990年喀麦隆爆冷力克阿根廷，1988年足总杯决赛温布尔登撼动“红军”利物浦。 回到最近几年，切尔西在2012年第一次捧起欧冠奖杯。要知道他们在完成这一壮举之前，在半决赛中死守了巴萨队180分钟，在决赛里抗衡主队拜仁120分钟。在与梅西、哈维和伊涅斯塔的较量里，切尔西让出了几乎80%的控球率。整场比赛，巴萨一共击中五次门框，罚失一粒点球，错过无数次绝佳机会。做客拜仁，“蓝军”切尔西又被对手围攻，但最终活了下来。 赛后，圈内的权威报纸德国《时代周报》描述切尔西的胜利道：“本不应该属于他们，如同一场闹剧。”周报继续评论说，他们的胜利“将作为一场（足球）‘事故’载入历史”。在安联球场的那一夜，拜仁一共实现了35脚射门和20个角球，相比之下切尔西只有区区的9脚射门和1个角球。“（足球）就是这样不公平。”德国足协主席尼尔斯巴赫总结时谈道。 但这也是足球的一种另类魅力：它不是总奖励那些完成更多射门和传球的球队，它更在乎进球。就像《卫报》记者理查德·威廉姆斯在慕尼黑决战之后写下的报道一样：“（足球）是一场进球的游戏，而不是美学的较量。我们虽然更中意这两者的结合，可是这并不是这项运动的主要目的。” 如同沙滩球“自摆乌龙”和原本踢飞的点球神奇地变为进球，这些案例都是偶然事件。然而遇到这样的不可预知，我们和科学家里的超级足球迷们并不会忽略它们或是归咎于上帝。相反，为了能够理解这类出乎意料的事件，我们将其逐一记录并汇编成一个大数据库，再用工具分析。结果验证了克鲁伊夫的那句话：偶然是符合逻辑的。 可是这样的分析又包括两个层面。从长达一年的联赛和杯赛的时间维度来看，进球的分布相对稳定，可预测性很强；但对于每周守在电视机前的球迷来说，不论是主场还是客场，运气极大程度上影响了每一场比赛的进球情况。事实上，足球是一场五五开的体育运动。作为球迷，你所看到的进球有一半都不是因为技术和实力，而是机遇与运气。 总而言之，我们发现在足球中有两种赢球的方法。一种是将自己变得足够强大，而另一种就是祈祷自己足够幸运。如果想赢得冠军，那么必须两者兼备；可如果只想拿下一场比赛，只需其一。德国《时代周报》记者的论断无可非议：根据克鲁伊夫的教条来说，足球的历史就是一段意外史。偶然是符合逻辑的。 把足球运动员比作普鲁士战马 为了更好地解释小概率事件如何影响整个赛季的进程，我们首先要绕点远路，离开足球场一会儿，通过一位法国数学家的理论，穿越到19世纪末一个普鲁士骑兵训练场，并领略一位俄罗斯经济学家的智慧。 就像职业足球运动员一样，战马时常也会和人发生猛烈的肢体冲击，比如踢到士兵。根据普鲁士军队1875年开始的为期20年的观察，战马踢人造成的伤害比足球场上的摩擦严重得多。在这段时间里，196位官兵不幸丧生于他们平日最信任的战马足下。这样的事故完全不可预知。士兵与自己的战马朝夕相处，对它们足够熟悉，清楚它们什么时候会受惊、紧张或情绪波动，而且这些战士也绝不会犯简单低级的错误。所以每桩命案都是偶然的，也许一位不走运的普鲁士士兵正好在错误的时间踩到了错误的位置。这些事故没有规律，纯属巧合。 19世纪末，一位波兰裔俄罗斯政治经济学家拉迪斯劳斯·鲍特凯维茨收集了马踢人的数据，更加深入地分析了这些看似随机的命案。他发明了一张举世闻名的表格——这张表格有280个格（14支分队×20年），并标记出每支分队的年死亡人数。当快速翻阅这个表格时，他发现大部分的格都是空的（51%），这意味着当年那支分队没有意外发生。差不多30%的格子显示一人丧生，11%的格子显示两人丧生，4%的格子表明有三人丧生，另外有两个格子不幸四人丧生，但没有五人以上丧生的情况出现。 继续观察表格一段时间后，鲍特凯维茨推断，在这样看似偶然的事件背后其实存在逻辑性和一致性。这位俄罗斯学者从一位法国数学家泊松发明的概率方程式中找到了突破口。在《关于刑事案件和民事案件审判概率的研究》里，泊松从数学角度描述了两沓扑克牌洗牌后翻牌52次出现相同牌面的分布情况6。 处理马踢人的数据时，鲍特凯维茨遇到了一些泊松当年没有注意到的问题：泊松的公式可以推出小数理论——小数理论阐述了，如何预测在给定时间段和地点时，小概率事件可能发生的次数。根据小数理论，只要这些小概率独立事件能够持续发生，我们就能够通过计算一个基准概率得出该事件发生的整体频率和分布7。马踢致死就是这样的一类小概率事件。在鲍特凯维茨的数据中，每年每分队马踢致死率在0.7%左右。将这个结果对比泊松分布，他发现实际死亡分布和预测分布出奇的一致。换句话说，泊松方程提供了一种预测罕见的、不确定事件的方法。 这意味着什么？这说明一系列看似随机的事情，都能归结于一个可预测的模型。鲍特凯维茨对于战马的草料、养殖、锻炼和训练这些方面都一无所知。他唯一知道的就是每年有多少战士死于马踢。尽管我们无法预测每一次致命的马踢什么时候发生，但是却能够非常精准地估测马踢致死的总量。偶然性和不确定性是完全可预测的；我们可以准确地知道会发生多少。就像克鲁伊夫的那句话：偶然是符合逻辑的。 统计学家已将“泊松分布”运用到很多小概率事件上——第二次世界大战中的V-2导弹袭击伦敦、交通事故的概率、放射性衰变，等等。 而这项数学工具的运用对于足球有什么现实意义呢？就像马踢、德国炸弹和放射性衰变率一样，进球也属于持续发生的小概率独立事件（究竟有多稀少，我们会在接下来继续讨论），但有连续性和独立性。 乍一看每一次破门都是变化莫测的，而这也是它们为什么如此令人亢奋的原因。 不过，如果从每场平均进球来说（从1993年到2011年间，英格兰、德国、西班牙、意大利和法国等顶级联赛场均进球数为2.66个），运用“泊松分布”，我们就可以精准地预测在过去17年中有多少比赛没有进球，只有一两个进球或有更多进球。通过这种方式寻找比赛的进球规律，我们不需要了解球队的排兵布阵、伤病轮换、教练以及球迷的情况。一个都不需要。足球可能是随机的，但它完全可以预测。 这种预测告诉我们，在下个赛季的英超中，大概有30场比赛双方将互交白卷，70场比赛中一方将以一球小胜，95场激战将以两粒进球收场，此外80场进三球，55场进四球，还有50场超过四球的进球大战。 我们是怎样得到这些数字的呢？一个赛季总共有380场比赛，而总进球数在1000个左右。根据两位伟大科学家的理论，这两个数字足以让我们建立预测模型。 “泊松分布”同样适用于预测某一种比分情况的分布。 就拿一轮周六开场的英超比赛来说。在2010年11月7日，当天完场的比分分别为2:2、2:1、2:2、4:2、1:1、2:1和2:0。没有什么异常的比分，但如果将这些比赛和其他某个联赛任意一个赛季的周六场次相比较，它们有多平常呢？是不是那天都以2:1拿下三分的曼联和布莱克本的比赛，比桑德兰以2:0战胜斯托克城的比赛出现的概率更大呢？ 来自一家荷兰体育媒体集团Infostrada的数据可以帮助我们计算出各种比分的分布（以百分比形式），之后我们就可以看出在2001年到2011年这10年间的英超比赛中，什么样的结局最常见，什么样的结果最稀有。 其中最多见的情况为1:1的平局，这样的比分占所有场次的11.63%，但仅仅比1:0、2:1、2:0这样的主场胜利、颗粒无收的平局和1:0的客场胜利的概率高出一点。 进球确实稀有珍贵：超过30%的比赛以0个或1个进球收场；主队以1个或2个进球战胜对手的情况基本上占据了50%；之后概率较大的还有1:2、3:1这样主客双方各有千秋的情况，或者2:2这样比分较高的平局，而这三类结果大约分别占了5%。剩下的就是其他各种情况了。在我们之前选择作为样本的周末比赛中，只有一场对阵的比分出乎我们的意料——博尔顿4:2爆冷击败热刺。 注解：*因为四舍五入，每行每列的数字加起来可能不等于100。 如图7至图10所示（足球尺寸的大小和比赛的数量成正比），过去10年间，英超比赛的结果分布，与欧洲其他顶级联赛没有明显的差别。 看起来有些奇怪。西班牙的足球风格不是和英格兰大相径庭吗？西班牙人和南美人的脚下功夫不应该和北方身体有些僵硬的撒克逊人、凯尔特人和斯堪的纳维亚人相差甚远吗？其实不然，如果你将任意一个周末欧洲四大联赛的比分相比较，就会发现，它们相差无几。 这样的结论可能会令很多球迷感到诧异，但足球科学家们却认为十分正常。所有这些结果都印证了“泊松分布”。很多比赛结果都是可能发生的，然而并不是所有结果出现的概率都相似。诚然，我们的方程计算出没有进球的比赛应该占7.7%，并非英超中的8.34%；以一个进球结束的比赛应该占19.7%，而不是实际的18.5%。但这样的估算已经足够接近事实。 相比于“人踢球”，“泊松分布”之所以更适合于“马踢人”事件，是因为足球中打平场次有重要影响——泊松并没有预计到有如此多0:0和1:1的比赛。简而言之，多特蒙德威斯特法伦球场里，足球的滚动弹跳比战马的脾气更难捉摸。 但从赛季和联赛的层面来说，足球偶然性的背后毫无疑问地有着深刻的数学逻辑。这是不争的事实。这可能对于主帅和彩民们是个利好的消息，但对于大部分球迷来说，他们更加关心另一个问题：我们每周末翘首以盼的比赛里，运气到底占多少成分？我们球队的命运到底是人定还是天定？ 博彩庄家到底知道什么 2005年对阵AC米兰的欧冠决赛只是利物浦队队史上5000多场比赛里的其中一场。然而那却是建队112年以来，他们第一次在落后三球时化险为夷。也难怪“红军”球迷都早已把“伊斯坦布尔之夜”这个事件神化。 这样令人难以置信的逆转的确很罕见。但它绝不是空前绝后，也没有想象中那么神奇。1954年的奥地利队比之后的“红军”更加勇猛，在一场世界杯的比赛中，他们仅用三分钟就连进三球，最终以7:5力克瑞士队。查尔顿队有一次在四球落后的情况下反败为胜，以7:6战胜对手哈德斯菲尔德（之后由名帅比尔·香克利执掌）。我们也不会忘记尤西比奥在1966年世界杯对阵朝鲜队的关键战役中一人独中三元，在0:3即将崩盘的情况下，将葡萄牙队从悬崖边拉了回来。当然这样的例子不胜枚举：2000年热刺队半场以三球领先红魔曼联，但最终3:5遭遇逆转；同样是三球落后，2011年凯文-普林斯·博阿滕却在做客意大利南部莱切的比赛中为AC米兰不可思议地完成了帽子戏法（指一名球员在同一场比赛中连进三球）。 我们欧洲联赛的比分表告诉了大家这种比赛发生的概率有多小，不过瑞士统计学家伯努利可以用他创立的大数理论（不是小数）解释这样的情况总会出现。伯努利的基本逻辑是：如果你做一件事足够长久，那么任何结果都可能会发生。 比如抛硬币：如果你连续抛8次硬币，而8次都是正面朝上的概率几乎为零。正面朝上的概率是50%，也可以说两面的概率比是1:1。那么8次连续抛到正面的概率是1/256。 但是假设你每周进行4次这样的尝试，延续40年（不计算每年两周的假期时间），结果会怎么样？你就会总共抛8000轮，共计64000次硬币。而这时候出现一次8个正面就显得不那么难得了。事实上这个概率还很大，真的很大。如果博彩公司开了一个盘，赌过去40年不会发生一次8个硬币同时朝上的话，你要是用整个美国的国民生产总值做赌注，顶多也只能赢6美分。也就是说，这看似天方夜谭的情况必定会出现一次。 为什么会这样？因为如果你做一件事情的次数越多，你就越有机会看到不可能发生的结果至少一次。同理，如果你踢足球的时间足够长（就像利物浦一样），终会有一天能够完成三球大逆转。或者是像纽卡斯尔联2011年对阵阿森纳，枪手2012年迎战雷丁队一样，落后四球时还能扳平。运气的存在会让你看到一支球队整个赛季保持不败、连续输掉前12场比赛，或是在比赛中被一个沙滩球决定命运。长期以来，每件事情都至少发生一次。 我们知道这样的事件属于统计学里的异常值。但它们到底有多异常呢？就如同“伊斯坦布尔之夜”，运气足以改变赛势，这到底有多罕见？ 无数真真切切的案例已经证明，运气是任意一场足球比赛中的关键因素。能体会到这一点的人并不只有掌握球队命运的主教练、射手或是守门员，还有那些以比赛输赢为生的人。 运气影响着博彩庄家的事业。倘若比赛结果都是可以预测的话，那么就没有人会去赌博了。然而现实中，虽然可以提前掌握一些影响比赛的因素（比如球队的状态和伤病情况），但进程和结果并不是完全可预见的。这些信息可以影响一场比赛的赔率，而且很多时候其中一支球队是被看好的。这些赔率告诉了我们体育中的一些偶然性和可预测性。 赔率越低，越不容易输球。相反，对手越难赢。而当两支球队实力相当的时候，运气和当天的状态就成了分水岭，在庄家的眼中双方的赔率几乎一样8。 如果理解了这个基本道理，那我们就可以开始通过比较足球和其他体育运动的赔率情况，了解庄家是不是认为每个体育项目受运气的影响程度是一样的。我们曾经怀疑过开盘者认为足球是独一无二的运动。相比于棒球，足球的比赛结果是不是更难预测？为了找到答案，我们从20个博彩投注中心收集了数据，并集合了2010/11赛季NBA（美国职业篮球联盟）、NFL（美国国家橄榄球联盟）、MLB（美国职棒大联盟）、德国手球联赛、欧洲五大联赛外加欧冠联赛的比分结果。首当其冲的问题是：在不同的国家和体系中，事先被看好的一方有多少最终取得了胜利？ 在足球中，这个数字刚刚超过一半。在手球、篮球和美式足球里，被看好的一方基本赢得了三分之二的比赛，而对于棒球来说，也稳稳维持在60%。换句话说，庄家并不擅长挑选足球中强势的一方。 这就引出了我们的第二个疑问：是什么原因在作祟呢？是因为足球受运气成分影响更大，还是庄家对于这一项特别的运动并不擅长？想要回答这个问题，不仅要知道实力占优的一方是否赢球，我们还需要探究足球中的赔率是不是有系统性的差异。优势方之所以没有像其他运动中的优势方那样更多地取胜，是否是因为他们其实并没有那么被看好呢？ 实际上，同样是被看好，但是被看好的程度千差万别：有一些被外界极其看好，而另外一些只是勉强在盘面上稍强一点。如果抛硬币是一项体育比赛，那么不会出现被看好的一方，任何一方赢得比赛的赔率都会是1:1，或者像其他很多博彩机构那样记作2.09。反观真正的体育比赛，倘若实力更强的球队总是拿下比赛，他们的赔率就将会被定格在1.0。而一场势均力敌的比赛的赔率一般会接近2.0，一场牌面实力完胜对手的比赛会向1.0靠拢。简单来说，战斗力更强的一方赔率会接近1.0，相反，实力处于下风一方的赔率会远离这个数值。 图12阐明了图11中出现的五项体育比赛中优势方赔率的中位数。其中竖线体现了赔率的分布，直线底端是被看好方优势突出时的最低赔率，顶端是被看好方优势微弱时的赔率。 显而易见，足球和其他四项体育运动完全不同。手球中有更多占绝对优势的球队，他们总是毫无悬念地战胜对手，赔率的中位数在1.28左右。此外，NBA和NFL的中位赔率分别处在1.42和1.49。对于棒球来说，赔率的分散度是最小的：赛季里很少出现具有绝对优势的球队，而赔率最小的时候也只有1.24。但是在足球中，这个数字达到了1.95。 这在现实中有什么含义呢？被看好一方实际上差不多有一半都名不副实。这个现象应该可以解释为两点原因：在足球比赛里，一是很少进球，二是经常平局，致使足球比赛的赔率很难设定，被看好一方更难取胜。 足球中占上风一方的取胜概率是50%，我想很多球迷都会对这样的结论大为吃惊。诚然，曼联与维冈的比赛绝不像一次抛硬币游戏。而且，这也不是一个对这个概率最到位的解读：庄家之所以难以把握赔率的尺度是不是因为足球优势方的优势微乎其微呢（那些看似该赢的却没有赢）？ 倘若这个猜想成立，我们就要看看在各种体育项目中，是不是强势的看好方和弱势的看好方有不同的赔率。为了比较被看好方相比于对手有多大的优势，我们计算出了两者的赔率差。旗鼓相当的差距几乎为零，而实力悬殊的相差了至少50%10。 如同资本市场中的评级机构一般，我们也根据数据把比赛分为六个风险不同的类别，就好像二级市场中的“蓝筹股”到“高风险债券”。类似于“蓝筹股”的比赛从投注角度来说相对安全，但收益较小。而投注“高风险债券”的比赛，也许一次的奖金就相当于一个月的生活费了。对于这六类不同的足球比赛，我们比较了其中每类优势方赢球的概率，找出了其中类似风险与回报的关联。最终的结果就呈现在了图13当中。 这张图想告诉我们什么？借着图中足球的趋势图（代表了2010/11赛季俱乐部的风险与实际表现的关系），我们发现不论比赛一方是多么被看好，整条直线比其他项目的位置低了很多。 就其中的一个点来说，如果一支球队比对手的赔率低50%，那么在足球中，这样的球队一共拿下了65%的比赛；但是反观在篮球中，他们一共取得了80%的胜利。整个图表中这样的情况都成立，所以可以说，相比于其他运动，足球中被看好的一方更难以获得胜利，特别是两方赔率仅仅相差10%到15%的时候。简单来说，足球是一项不确定性更大的运动。不论数字上呈现出多么一边倒的情况，博彩庄家清楚地知道接下来的90分钟里，运气带来的影响足以改变一切。这些精明的商人早已熟门熟路11。 虽然我们这样的发现只是根据一个赛季的数据得出的，但一项更加全面综合的研究涵盖了很多体育项目的全部历史数据，得出了相同的结论。这个庞大的工程由美国洛斯阿拉莫斯国家实验室（Los Alamos National Laboratory）的理论物理学家埃利·本·纳伊姆、波士顿大学的专家悉尼·雷德纳和费德里科·巴斯克斯共同创立完成。 本·纳伊姆、雷德纳和巴斯克斯三人都对于足球比赛的可预测性十分着迷，他们的共同心愿是计算出优势球队“翻船”的概率。作为缜密、敬业的科学家，他们完全抛弃了博彩庄家们对赔率的设定，取而代之的是利用电脑建立了人工足球联赛：由精密的公式模拟出积分榜。 基于优势方和劣势方的比分结果，其中很多虚拟的赛季帮助他们估算出了和我们计算的赔率差类似的东西。他们认真地钻研了所有历史记录，分析了从1888年开始的英格兰顶级联赛、1901年起的美国职棒大联盟比赛、1917年起始的美国冰球联赛和1922年诞生的美式橄榄球联盟。合计的总场次竟然达到了300000场。 就像我们一样，这三位学者同样发现了足球是其中最难以预测的。和其他运动相比，绿茵场上出现了更多的“沙滩球”和“打中门框的射门”。稳拿冠军的球队并不多，必然降级的俱乐部也很少。在他们观察的超过43000场的足球比赛中，黑马获胜的比例竟然达到了45.2%，而这也验证了我们的发现。 总而言之，足球中即使一支球队准备并不充分、球员势单力薄、更衣室伤兵满营，他们也有将近一半的机会取得最后的胜利。 追踪足球科学家 科学界中一些特立独行的超级球迷们迄今所做的远不止上述那点事。他们已经尝试去精准地计算出一场比赛中运气所占的比例。 德国明斯特大学的理论化学家安德烈亚斯·霍伊尔和他的同僚们就是其中的典型代表。他们发现，相对于“马踢”事件来说，“泊松分布”并不完全适用于“人踢”的足球比赛，此外，他们还发现了更多。 其中一个原因是统计数据显示一支已经进了一个或者两个球的球队更有可能进第三个、第四个或者第五个，而这是“泊松方程”所不能体现的12。比如，2011年的曼彻斯特德比（曼城对曼联）——一场曼城球迷永生难忘而曼联球迷却不堪回首的比赛。在那场德比中，“红魔”曼联在自己的家门口老特拉福德球场连续城门失守，接连被对手攻入六粒进球。而曼城队这样强势的表现是得益于很多人所说的难以阻挡的“势头”，还是球队实力的真实写照？ 为了判断到底是什么因素对进球的影响最大，是球队的实力和健康程度，还是“比赛的动态”（如红牌、伤病和势头），抑或科学家们俗称的“噪声”（那些无法解释、不可预知的运气成分），霍伊尔团队将数学、统计模型和各种统计技巧运用到了近20年的德甲比赛中。结果发现，从数学角度来说，一场足球比赛非常类似于两个球队各抛三枚硬币，三次都正面朝上代表一个进球，而“根据赛季中相应的表现和实力，双方掷硬币的次数在比赛开始前就已经决定了”。 具体来说，一支球队的能力很大程度上决定了一场比赛中射门的次数，而每一脚射门有1/8的概率攻破对手大门，这个数字和我们之前的看到最早的足球分析师查尔斯·里普计算出来的结果十分接近。 霍伊尔和他团队的最终结果确信无疑。他们断定运气是决定胜负和赢球数的最重要因素，其次是实力和健康，接下来才是像比赛势头这样的变数。那场由罗伯托·曼奇尼导演的击溃曼联的比赛其实并非球队实力，也不是很多人猜测的“势头”。无非是曼城队更受幸运女神垂青罢了。 这样的观点对于那些认为球队能力决定一切的球迷来说是个不小的打击。但这就是现实，而且我们有更多证据来证实这个观点。 几年之前，来自美国马里兰大学和英国华威大学的两位天体物理学家杰拉尔德·斯金纳和盖伊·弗里曼，也开始对足球比赛的结果产生了浓厚兴趣。 利用了一些代数和贝叶斯统计（Bayesian statistics）的复杂算法，他们开始计算牌面实力更强的球队，有多少时候最终拿下了比赛。或者反过来说，有多少实力更弱的球队带着分数离开球场。通过分析从1938年到2006年的世界杯，他们发现除了一些三球或四球的大胜外，很难判断其他比赛的走势和赢家。 接着斯金纳和弗里曼在探索的道路上更进一步。他们提出到底有多少比赛体现了两方的真实实力？如果结果与能力相符，那我们就称这个现象为“非传递性三元组”（intransitive triplet）。这个概念很少被人提及。举一个简单的例子：在三场连续的比赛中，倘若尤文图斯战胜了罗马，而罗马又力克乌迪内斯，那么乌迪内斯接下来就不会战胜尤文。因为我们之前已经建立了尤文图斯比罗马强，而罗马比乌迪内斯强的假设。 但是斯金纳和弗里曼发现现实中这样的“非传递性三元组”并没有理论上的那么多。一部分原因可以归结为三支球队的实力差距较小，比如尤文、罗马和乌迪内斯其实相差无几。如果尤文对阵的是乌迪内斯10岁以下儿童队或者是一支地方乡村队，那又另当别论了。球队实力间存在的巨大鸿沟会削弱足球的偶然性，差一些的球队基本不可能战胜超强的对手。 当两位科学家翻阅世界杯记录时，他们找到了355组三支球队的交叉比拼，而其中147组没有出现平局。在这147组中，“非传递性三元组”只出现了17次，占总数的12%，这看上去寥寥无几。假如所有的比赛都完全由运气决定，我们应该看到25%的“非传递性三元组”。 简而言之，斯金纳和弗里曼的数据从侧面说明了世界杯的比赛胜负有一半由运气决定，而不是技术能力。配置占优的一方仅仅能赢下一半的比赛。所以足球比赛的结果就像抛硬币一样。 其他很多科学家也不约而同地印证了这个观点。比如，在英国剑桥大学公众风险认识系拥有“温顿教授”（Winton Professor）荣誉称号的戴维·施皮格尔霍尔特先生，就十分好奇2006/07赛季英超联赛的最终积分榜是不是反映了各队的“真实”力量13。他想知道赛季的冠军得主“红魔”曼联是否真的具有最好的球员配置，而不幸降级的三支球队（沃特福德、查尔顿竞技和谢菲尔德联队）是否真是20支球队中最差的？ 为了回答这个问题，施皮格尔霍尔特首先必须找出最终联赛积分榜中有多少分数仅可用运气解释。历史记录显示48%的比赛为主队获胜，26%平局收场，还有26%的比赛客队全取三分，他将这种规律称为48/26/26法则。假如所有球队的实力水准都是相当的话，那么我们就可以仅凭48/26/26法则来计算出所有380场比赛的结果。 在这个虚拟的积分榜中，每个球队都有同等的机会争夺欧冠联赛的资格，而谁将降级英冠也难以判断，这从反面说明了20支球队有明显实力差距。不过还是有一些比赛能够单从运气角度来解释。从施皮格尔霍尔特教授得出的结果来看，几乎一半的积分都可以归根于“幸运”二字14。 在联赛所有的20个竞争者当中，他发现只有曼联和切尔西能够自信地稳坐积分榜上半区，概率分别为53%和31%，所以说他们是名副其实的最强球队。然而在“食物链”下游，他可以77%确定沃特福德是最糟糕的球队，却只有30%的把握谢菲尔德联队会垫底。这个数字和当年侥幸保级的维冈和富勒姆队相差无几。他们并不比谢菲尔德联队强大多少，只是更加幸运罢了。 会见“好运教授” 虽然我们之前谈论了很多科学家的重要成果，但当谈论起这个足球迷们最关心的话题之一时，谁都没有马丁·拉姆斯具有发言权。年过半百的他依旧时尚帅气，头发黑中带白，鼻梁上架着一副凸显智慧的镜框。拉姆斯是德国慕尼黑理工大学训练科学和计算机科学系的教授。这样的头衔可能听起来还不能挑起你的胃口，但事实上当你看到他为奥格斯堡队和拜仁做出的卓越贡献后，就能明白这位卓越的教授一生都在以科学的名义看球谋生。 拉姆斯花了很多年开发他的计算机和编程系统，帮助学者记录、分析、研究足球场上发生的一切，并找到根源。而他的职业生涯中酷爱的一大课题就是“运气”。 拉姆斯和他的合作者一起利用科技记录下了绿茵场上所有的“好运”和“霉运”，进球就是为这样的研究量身定做的分析指标。其中有一些破门很明显是得益于日常的艰苦训练，另一些则由那些拥有超能力的天赋球员独自完成，当然剩下的一部分却不是这样的：它可能开始于一次始料未及的折射，一次意料之外的传中，一次冒失的铲球，或是足球诡异的旋转。 为了检验运气到底扮演了何种角色，拉姆斯和他那些每天守在屏幕前观看比赛、分析进球的同事将射手的好运气归为六种进球方式。这六种类型的破门都始于射手尝试攻门，但最后的进球都带有明显的、可监测的“未被控制”的元素15。 拉姆斯和他的团队在过去一共观看了超过2500个进球的视频录像，并将所有幸运进球编成代码。他的一位助手亚利克斯·罗斯林详细描述了整个过程： 每个球迷都应该还记得，（2006年）世界杯的第一个美妙进球是由德国队的菲利普·拉姆打进的，而那个进球在飞进球门前首先打中了立柱，所以本身来说就有些幸运。而之前足球之所以滚到拉姆的脚下是因为对手的一次传球失误，这也更加印证了这个进球并不是计划好的。我同样也很喜欢那场比赛中德国战场的第三粒进球。来自拉姆的传中被防守队员的头轻轻擦到从而改变了方向，克洛泽才有机会正好争顶到球。之后头球被门将扑出，而克洛泽又机警地补射破门。如果不是那一次意外的防守动作，还很难说德国队到底能不能扩大比分。 在观看这样上万小时的进球录像时，拉姆斯的团队究竟将其中多少定义为幸运的呢？虽然答案可能因为不同联赛和杯赛而有所差异，但最终的总数字是44.4%，同时，他们还发现，幸运进球经常发生在0:0的僵局时。“这个时候，双方依旧在按部就班地根据教练的布置进行比赛，”拉姆斯谈道，“而这个时候，为了打破场上的沉寂，就需要发生一些意外的事情。” 所以可以明显地看出，几乎一半的进球都受益于幸运女神的眷顾。总之，在足球中，不管是进球还是被看好方赢球，都是50:50的事件。而在这个周末的比赛中，你是欣喜于一场酣畅淋漓的胜利，还是不得不接受一个惨痛的现实，这可能是抛一个硬币就可以决定的事情。但像很多行业内人士经常说的，我们现在完全可以认识到这样的随机性，并很好地加以利用。比如，你尝试更多次射门，是不是就会更加幸运呢？ 现实并不是这样的。我们在拉姆斯的基础上更进一步，根据2005年到2011年英超、西甲、意甲和德甲的数据（总计8232场比赛），计算了有多少场比赛中，射门数多的球队笑到了最后。结果如何呢？我们得出结论：射门次数多的球队只赢下了不到一半的比赛。整体来说，47%射门数多的球队拿到了三分，而在意大利和德国，这个数字只有区区45%。 如果把以上射门数缩小至打中门框范围的次数，胜率也没有高到哪里去。精准射门的次数越多，你可能会觉得越有希望赢得比赛。其实不然。根据不同的联赛，打中门框次数更多的球队，胜率区间只维持在50%到58%之间。 承认足球存在偶然性吧 路易斯·范加尔是反克鲁伊夫主义的一员。这位前巴萨和拜仁的主帅是一个控制欲极强的狂人，他和其他一些主教练一样拼命工作，希望能够在足球场上挑战不可能。众所周知，这位荷兰铁帅是一位不折不扣的绿茵场“教官”，因为他有一系列球员必须尊崇的制度和规则。范加尔相信不管是在场上还是场下，必须坚持一套铁律才能让球队最好地运作。有一次，当这个荷兰老头看到队员卢卡·托尼无精打采地弓着背吃午餐时，他立刻大发雷霆。“他的背当时弓得就像一个问号一样，”一位目击者声称，“范加尔看到这一幕，马上就嚷嚷着让这位意大利前锋身子坐直。但前锋并没有在意主帅的提醒，范加尔就径直走到他跟前，一把抓住他的领子。托尼几乎都要被拎出座位了，这时候他才赶紧坐直。其他在场的人没有敢吭声的。真是难以想象。” 范加尔自视为主宰自己命运的人。在他的足球字典里没有“运气”二字。 没错，一支球队当然需要纪律、规矩、天才球员和一个紧凑的组织。但不可否认的是，运气的确是足球比赛中的重要因素。它在联赛、杯赛（“泊松分布”已经验证）和特定的比赛中都屡屡施威，而且我们也总结过一半的进球归功于好运，而再强的球队也只赢得了一半的比赛。从难以驯服的战马到博彩行业的庄家，再到科学家们，像我们这样从检验数据到得出结论的过程是前所未有的。我们最终的结果是：足球是一次抛硬币游戏，理性和偶然各占一半。你必须在这样充满偶然性的足球世界里找到一条突围之路。 但这并不意味着足球专业人员就没有用武之地了。“一位教练可以去增加赢球的概率，”一位具有哲学思想的西班牙教练胡安马·利略曾经提出，“作为一名主帅，你唯一能做的就是尽量减少运气带来的影响。”这就意味着你必须尽可能将预算、球员、俱乐部的作用发挥到极致。你需要聪明地花钱、认真地训练和研究战术，并理智地任命你的左臂右膀。 我们无法控制运气。我们需要承认足球场上一半的事情取决于球场，但剩下的50%却是由每支球队自己决定的。这就是足球价值亿万美元的周边产业所要做的。把一场平局变成一场胜利，获取更多的联赛积分，掌握属于我们自己的50%！ 我们不可能全部幸运，但我们可以将自己变得更加强大！ 加时赛——世界杯上的数字游戏 纵观世界杯的历史，你会觉得它匪夷所思。 这场大派对聚集了东西南北的各方朋友，高手与黑马会聚一堂。有的杀气如虹，有的技法高超，有人乐天知命，有人殊死一搏。接踵而至的是一片混乱。世界杯的故事里充满着冷门，其中最著名的当属“伯尔尼奇迹”和“马拉卡纳打击”。在这个舞台上，由业余球员组成的那支美国队在1950年淘汰了不可一世的英格兰队，朝鲜队在1966年则爆冷击溃了意大利队。在这里，阿尔及利亚可以击败西德，而喀麦隆能够力挫阿根廷。世界杯是足球的终极剧场，这里的一切高深莫测。它是一个诞生奇迹的地方。 如果世界杯的一大特点是不可预见性，那么数字游戏还有它的一席之地吗？在混乱中还有规律可循吗？当然可以！我们之前已经用到了世界杯的数据。对于世界杯的研究，帮助我们明白赢球的队伍传球更靠谱，而世界杯上的教练也更能把握换人良机。但这都只是冰山一角。 世界杯的史册里载满了跌宕起伏的传奇，这正是它吸引全球目光的原因。在这一片混沌中，有许多规律值得探究。 冷酷无情，确保胜利 埃克托尔·琼皮塔斯一定还记得当年两位不速之客“走错房间”的那一幕。他和秘鲁队的队友忙着做赛前最后的准备：穿上战衣，缠上绷带，焦躁不安，默默祈祷。估计他们当时极不情愿见到阿根廷总统豪尔赫·魏地拉将军和美国前国务卿亨利·基辛格出现在眼前。两位大佬迈入更衣室祝球员们好运，告知他们阿根廷公众期待着一场精彩的比赛。说来有点奇怪，秘鲁队当晚面对的正是阿根廷队。他们是1978年世界杯上阻挡东道主进入决赛的最后一道屏障。 也不能完全这么说，因为那时的赛制并不是八个国家两两配对进行1/4决赛，而是分为两个小组，每小组四支球队逐队厮杀。阿根廷、秘鲁、巴西和波兰分在一个小组，而此时阿根廷队迎来了生死之战（当时没有同时进行的比赛）。由于巴西两胜一平位居榜首，还有五个净胜球在手，在决赛资格的竞争中一马当先。阿根廷必须净胜秘鲁队三球以上，才能力压自己的老对手巴西队成功突围，获得在决赛中对阵荷兰的机会。 半场结束，阿根廷人几乎就要实现这个看似不可能完成的目标了。主场作战的他们两球领先，其中一个原因是秘鲁错失了一个必进之球。而这个千载难逢的良机也被前英格兰队主帅沃尔特·温特博特姆称为“我见过的最好的进球机会”。下半场，阿根廷队只需再进两球就能杀入决赛。秘鲁队成人之美，这对阿根廷而言很幸运。下半场刚过五分钟，阿根廷便四球领先了。要知道，他们当时面对的是被誉为南美最杰出的防守球员、被《体育画报》（El Gráfico）杂志评为“世界最佳”的琼皮塔斯。更诡异的是，秘鲁莫名其妙地换下了他们另一位核心球员何塞·贝拉斯克斯。最终阿根廷队以6:0完胜。 这场比赛成为了世界杯阴谋论的焦点。很多人认为比赛被操纵了，但拿不出确凿证据。有人指出这场比赛的胜利是用3.5万吨谷物和解冻5000万美元信用的承诺交易得来的。有人推测魏地拉和阿根廷残忍的军政府威胁秘鲁球员，甚至恫吓让他们“消失”。也许其实没有那么复杂：只是单纯的金钱贿赂。又或许是魏地拉和基辛格“摄魂怪”一般的存在扰乱了秘鲁球员的心智。不管到底发生了什么，孰真孰假，它都见效了：阿根廷打败了没有克鲁伊夫的荷兰队，赢得了他们的第一个世界杯冠军。 然而这一切都让旁观者生疑。两队的实力不相伯仲，但这样的比分让人们坚信必有猫腻。在世界杯小组赛中出现6:0这样的比分不足为奇，历史上总有一些大哥狠狠教训小弟的例子。匈牙利队早已习惯了在前几轮比赛中打出板球比赛那样的大比分：从1938年6:0战胜荷属东印度群岛，到1954年9:0大败韩国，再到1982年10:1狂屠萨尔瓦多，匈牙利人从来不缺进球。 耐人寻味的是，在以上这些大比分获胜的年份，匈牙利都没有最终赢得冠军，尽管1954年他们距离冠军宝座只有一步之遥。在欧洲主要联赛中，净胜球不仅跟球队实力相关，还跟最终获胜紧密相连。历史告诉我们，世界杯从不按这道理出牌。小组赛阶段的大比分胜利并不意味着能一路杀进决赛捧起奖杯。除非，有一只看不见的手一直在背后操纵。 人们对这种现象给出了几种解释。其中一种解释是世界杯的样本容量相对较小。从1930年到2010年，一共只有773场比赛，相当于英超、西甲或意甲的两个赛季的比赛。 再者，世界杯跟足球联赛不同，几乎罕有相同的队伍和阵容在接连几个赛季中厮杀。从这一届到下一届，世界杯会有不少球员和球队涌现或消逝。此外，历年来比赛的赛制也有颇多变化。之所以联赛中的净胜球一直成为衡量球队能力的可靠数字，是因为稳定的赛制：连续多年相同数目的球队之间互踢主客场比赛，这就使分析变得简单。目前世界杯32支球队分成8个小组，16强淘汰赛的赛制到1998年才得以确立。从数据的角度来说，世界杯这个样本不仅太小而且还很杂乱，因此可信度饱受质疑。 当你试图用前几轮的比赛去评估一支球队到底有多强时，有一个小组赛赛制自身的问题就会出现。也许对于1978年的阿根廷和秘鲁并非如此，但通常来说，小组赛的第三轮（最后一轮）比赛不及前两轮那么重要。如果一支球队赢了前两轮比赛，那么在第三轮中就难以保持之前的势头。他们兴许大面积轮换球员，在没有压力的情况下，必定难以殚精竭虑。 显而易见，世界杯是一个小而乱的样本，充斥着诡异结果，有很多胜负已定的无意义比赛和干扰因素。前期的比赛难以决定谁最终能够拔得头筹，小组赛阶段的表现并不是可靠的指示灯。 不过从数字上看，却并非如此。就像在联赛中一样，在世界级的足球盛宴中，净胜球仍然是一项非常重要的数据。 世界杯1950年复赛后一共举办了16届决赛。在其中8场决赛中，一方的净胜球比另一方多。而在这8场决赛的7场里，此前净胜球更多的一方都获得了胜利。唯一的例外发生在1974年，当时克鲁伊夫率领的荷兰队全面压制了西德队，最终却莫名其妙地以1:2失利。 关于净胜球的重要性，我们还有更多证据。我们来看看一个国家在第一轮中的净胜球能否预测其进入半决赛。从1954年起，一共有180支队伍闯入第二轮，而它们在第一轮中平均每场只净胜对方不到一个球。 运用一种将表现和概率联系起来的统计方法，我们发现第一轮净胜更多的球队往往意味着进入第二轮的概率更大。实际上在小组赛中每多进一个球，国家队进入半决赛的概率就能从25%提升到40%。 即使是那些已经提前出线的和已经确定被淘汰的球队相遇也是如此。如图54所示，即使是对阵提前出局的球队，进球越多就越有可能进入半决赛84。 这么说来，净胜球不单只是俱乐部比赛中球队水平的尺度，同样适用国家队的比赛。如果你想预测世界杯的冠军，待到小组赛结束之后再预测更明智。能够最终问鼎冠军的国家，都是那些毫不留情、大杀四方的球队。 点球计算 没有什么足球元素比点球更容易分析了。即使是那些长期抨击分析学的人们，也没底气说点球的规律不太固定，或是不及已经成熟的棒球分析学那么可靠。与棒球如出一辙，一个点球是两个球员在一个动作中的对抗，投球手投球，点球手射门，击球手（有的时候）击球，守门员扑救。研究点球应该是挺容易的，难怪许多研究人员被点球所吸引，兴味盎然地试图搞明白怎样成功踢进或者守住一个点球。 这是好消息，毕竟点球大战如今越来越常见。随着训练方法推广至全球各地，我们已经看到如今顶级联赛水平越来越接近。世界杯赛证明了这样的现象：训练手段扩散得越广，比赛就越激烈，平局也就越常见。 1978年以前，世界杯上所有120分钟战平的比赛均会重赛。1978年后，类似比赛将由点球大战一决雌雄。1954年至1974年间，共有42场淘汰赛，无一重赛。1978年之后有118场淘汰赛，其中有22场进行了点球大战。120分钟内将近20%的比赛打成平局，这也反映了队伍水平差距愈来愈小。 更多的球队喜欢以最有效的方式踢球，因此球队之间的比分差距也随之减小，点球变得越发重要。在这12码点上成就了越来越多的英雄，而其中之一是一位分析师。 回溯至1970年，若淘汰赛中双方打平，为减少判决中运气的成分，发明了点球。在这之前，重赛并非唯一的解决办法，还有另一种方法——抽签。 现在看来，这样的方法简直不可思议，但在当时，却不得不偶尔为之。在1954年西班牙和土耳其的比赛中，抽签这招派上了用场。两队在第二场重赛中依旧难分高下，所以主办方临时找了一位场地管理员，请他14岁的儿子蒙上双眼，从一个小罐子中抽出一个球。西班牙原本是这场比赛的大热门，但现在只有50/50的机会了。他们确信命运在对他们作梗：“我们日暮途穷，无计可施，连这个小孩都不会抽中我们。”他们不幸言中，土耳其队晋级了。 我们常说点球就像买彩票（我们等下会说到），但至少会有那么一部分技巧的成分在里面。它不是百分之百的随机事件，但它绝非完美的解决方法。 大家一定还记得2010年世界杯加纳对阵乌拉圭那场臭名昭著的四分之一决赛吧。双方僵持到了加时赛，比分停滞在1:1，而比赛已经到了补时的最后一分钟。加纳队在右路获得任意球，球被传入禁区，之后被顶了出来。此时，阿皮亚迎球一脚凌空抽射，对方的前锋苏亚雷斯正在球门线上，用他的膝盖挡出了足球。这个反弹球又撞到了阿迪亚的头上，足球直冲大门而去。如果在那一刻暂停比赛，加纳晋级的概率是100%。 令人始料不及的是，苏亚雷斯竟然在门线上伸出双手，将球挡出球门。裁判奥莱加里奥·本奎伦卡别无选择，掏出红牌将其罚下。在那一瞬间暂停比赛，加纳晋级的概率被降至75%，相当于点球平均命中率。之后，苏亚雷斯遭千夫所指。有人说他作弊，有人骂他流氓。但毋庸置疑的是，几乎所有职业球员在那种情况下都会这样做，这或许就是他应该做的事情。他给了乌拉圭些许希望。吉安踢失了点球，将球狠狠地踢到了横梁上。比赛进入点球大战。本奎伦卡从口袋中掏出硬币抛向空中。乌拉圭获得选择权，他们选择射门。如果在那一刻暂停比赛，加纳晋级的概率只剩下40%。瞬息之间，加纳人从一只脚已踏进半决赛——成为非洲第一个进入四强的球队，转眼成了胜算无几的一方。 多亏了一位英雄般的分析师，我们才得出了上述这些分析数字。他也是我们书中的熟人——现代足球早期进球数目的统计者伊格纳西奥·帕拉西奥斯-韦尔塔，点球领域很多卓越的研究都是他的杰作。他将1970年至2013年间超过一万个点球制成表格，发现了所有点球大战中决定性的瞬间就是抛硬币的那一刻85。 也许有人觉得点球不同于其他决定淘汰赛平局结果的方式，它可以避免偶然的因素。但这只是幻觉罢了。点球的确减小了偶然性，但结果还是很大程度取决于那个纯粹由运气决定的一刹那。在帕拉西奥斯-韦尔塔数据库中的一千次点球大战中，首先主罚的球队赢得了其中60%的比赛86。 选择先踢点球并不是我们唯一的建议。英格兰队可能会格外关注这一点，因为他们在点球大战中的表现让无数国人颜面尽失。杰拉德描述了他在2006年世界杯面对葡萄牙队时，站在点球点前的那个时刻所感受到的压力。这段文字基本概括了整个英格兰队在12码线上的悲惨历史。 “聚光灯灼烧着我。我要踢点球了。我中圈的队友们翘首以盼，我孑然一人，走向点球点，前途未卜。这段旅程不到40米，但感觉远远超出了40公里……当我走近点球点时，整个身体已麻木……我完成了主罚前的常规动作。球放好了吗？嗯，放好了。记得训练中主罚的那些漂亮点球吗？嗯，记得……知道你要踢向哪里吗？嗯，知道。里卡多很棒，但如果我可以将球踢到瞄准的地方，就像罗伯、戴维·詹姆斯和斯科特·卡森在训练中告诉我的那样，那么葡萄牙门将将束手无策。” 可惜的是，杰拉德没有将球踢向预想的方向。他踢丢了。兰帕德和卡拉格也是。英格兰甚至没有熬到第五个人主罚就被淘汰了。在盖尔森基兴的那个夜晚，这样的“国耻”令国民欲哭无泪，痛不欲生。 反复回放那场点球大战的录像，很多研究者并未惊讶于英格兰队的失利。他们在点球主罚队员的肢体语言和踢球的仓促程度上做了大量研究。兰帕德和卡拉格在放好足球后，都是转身背对里卡多，而不是面朝门将向后退。卡拉格是如此仓皇，惊慌中过早地踢出了足球，以至于要重罚一遍。这些分析显示，以上动作都是里卡多获得优势的重要情节。分析师们解释道，这位葡萄牙门将深信兰帕德和卡拉格会罚失点球，所以他在扑救前多等了一拍，以便有更高的概率扑住每脚射门。英格兰的主罚队员们将自己微弱的优势耗费殆尽。 每个守门员都有很多自己的小把戏，让他们有机会同里卡多、塔法雷尔等人一起被列入世界杯“扑点英雄名录”。首先，守门员身体所在的位置会困扰主罚队员。一项实验表明，一个守门员站在离中心6到10厘米的地方，可以诱使主罚球员提升10%的概率踢向更大空当的方向，这意味着守门员往那个方向扑更有效。守门员也可以通过在两侧和上方挥舞双手让点球手觉得他身体面积更大。这跟著名的米勒·莱尔幻觉有异曲同工之妙，他让你觉得图中左边的线段比右边的长。除此之外还有格罗贝拉和杜德克认同的技巧：跳舞。挥舞手臂或者做出一些滑稽的动作，主罚球员会分散注意力，模糊罚球目标，扭曲技术动作。 这些花招都是基于守门员的实体存在。我们已经向你介绍过马尔蒂尼原则：我们的大脑会优先关注那些存在的而不是那些不存在的事物。点球大战中的守门员是真真切切的存在。而杰拉德描述的球门目标区域并不存在。前者实，后者虚，因此守门员会自然而然吸引主罚球员的注意力，这是研究发现的现象。随着紧张的情绪、时间的压力和努力躲避与门将眼神交流的自我暗示（不管他用手臂在做什么）渐增，注意力会更加分散。 当然，在杰拉德的例子中，这些都无关紧要。这位利物浦队长已经完成了教科书中传授的一切要点：他从点球点向后踱步准备射门，他没有表现得很仓促。他在确定踢球方向时有一种“守门员与我无关”的策略，无论里卡多在做什么。然而他还是踢丢了。如果真要找出个所以然的话，那么这位大师级的点球手在盖尔森基兴犯错的原因，或许只能归结于他身上穿着的球衣。 挪威的体育心理学家盖尔·约德特和他的同事做了一项调查。他们探究的主题是：一支球队在最近重大比赛中点球大战的战绩能否预测下一次点球大战的胜负。约德特发现，上一次输掉点球大战的国家队进球率更低（66%），而之前赢了的国家队却高达85%。甚至之前没有踢过点球大战的国家队的进球率更高（76%）。 杰拉德在六年后的欧洲杯上再次代表英格兰队在点球大战中出战，历史再度重演。英格兰并非特例。加纳队在2010年的点球大战中被乌拉圭队淘汰，他们在2013年的非洲杯上以同样的方式输给了布基纳法索。这些国家的历史记录预示着他们下一次的点球大战只能打进3/5。这些数字使很多教练十分清楚，选择之前罚丢过点球的球员将会是场灾难。在点球中需要新鲜血液——那些没有被点球阴云笼罩过的球员。 杰拉德的国家队主帅霍奇森就意识到了这一点。他在世界杯前拜访了著名体育心理学家史蒂夫·彼得斯博士，让他跟球员们谈谈世界杯前的准备。他清楚球员们有多大压力，而彼得斯意欲帮助他们克服内心的“黑猩猩”——那些他认为导致紧张和焦虑的因素。这可能会有所帮助。 到了决战的时刻，霍奇森或许不该重复彼得斯聘用期说的那段话：“有些人忘了这些杯赛有多么重要，这样的场合有多么盛大。你不会有平时那么多射门机会，如果你不把握好，你会后悔终生。”他本应该让他的助理教练和分析师在数字中找寻微小的优势和规律。不过对于英格兰队来说，这些数字会给霍奇森一个清晰的启示：不要把比赛拖入点球大战。 在大西洋彼岸，对于克林斯曼这位美国男子足球国家队的主教练，历史的担子远没有那么沉重。英格兰队的霍奇森可能需要心理学家、催眠师和媒体封锁去诱导他的队员们“失忆”，而克林斯曼恰恰相反。如果他能带领美国队从德国、葡萄牙和加纳的死亡小组中突围，在淘汰赛中他们一定会去寻找一针“记忆增强剂”，因为美国人在过去两次正式的点球大战中都获胜了。因此，如果他们在后面几轮中遭遇点球大战，感觉或许会轻松很多。如此看来，在美国生活更容易，点球亦是如此。 [1]足球数据的专业统计分析其实起源更早。1951年，一位名为迈克尔·莫罗尼的英国人出版了《数字中的真相》一书。为了探索进球的规律，他分析了480场英国足球比赛里的进球。 [2]2002年10月，《体育科学期刊》球员表现分析特刊中有对本领域发展历程的阐述。如想了解更多关于球员表现分析和比赛分析的信息，请查阅赖利和托马斯（1976年）、拉森（2001年）、麦加里和弗兰克斯（2003年）以及休斯（2003年）的研究结果。 [3]只考虑1:1的比赛是为了避免某种情况对分析结果的干扰，即一支实力极弱的球队幸运攻入一球，但却被实力更胜一筹的对手击溃。最理想的实验条件应该是两支完全相同的球队进行比赛，其中一队先进一球，之后观察另一队如何表现。（换句话说，在这种情况下，两支球队间唯一的不同就是一个进球。） [4]在这个样本中，每支球队场均获得5.4个角球。这个数字接近长期数据中的5.5个，这就是说每支球队场均能获得4到6个角球。此外，我们所定义的从角球中创造出的射门和进球指的是在开出角球后三次触球内完成的。 [5]但对于不同的俱乐部，差距也十分大。一些强队虽然角球多，但是从角球获得的射门数极少（每10个角球只能完成1到1.5次射门）。相比之下，一些较弱的球队却能够赢得更多的射门机会（切尔西是个例外），平均每3到4个角球就能完成一次射门（如西汉姆联和斯托克城）。 [6]泊松的方法在统计学上至今仍广为使用。在他的著作《小数法则》（1898年）中，鲍特凯维茨为每支军队建立了泊松分布，之后将所有军队的结果相加，从而得到了一个更准确的结论。 [7]统计学中，将λ当作基本率，并拟定事件发生的次数为n，则此发生的概率应为所发生的事件必须是数学意义上罕见、随机和独立的。 [8]这并不意味着博彩庄家必须对足球有深入的理解，他们唯一需要知道的就是在任意一场比赛中什么影响赔率。但是为了赢得更多客户，他们会努力将赔率计算得更加精准。当然他们也要赚钱，所以给客户的赔率和所估计的“正确”赔率会有细微差别，否则就无利可图了。然而综合许多庄家的赔率后，我们可以知道比赛结果有多大的可预测性。 [9]简单起见，这里的讨论忽略了博彩庄家的利润。 [10]我们可以用100除以赔率。比如，当赔率为2.0的时候，这支球队的胜率应为50%（100/2.0）。所以当一支NBA球队的获胜赔率为1.25时，它的取胜概率就为80%（100/1.25）。 [11]在类似的分析中，奎曹和福佩尔（2009年）研究了2007/08赛季的德甲联赛和英超联赛，他们发现在52.7%的德甲比赛和49.5%的英超比赛中运气有重要影响。 [12]理论上说，进球并非独立事件，并且基准率被该场比赛中的所有之前“进球事件”的数量所改变。 [13]更多数学方面的细节，请查阅http：//understandinguncertainty.org/node/56。 [14]在施皮格尔霍尔特的例子中，联赛结束时的实际联赛积分方差是239。如果所有球队旗鼓相当，则理论上的方差应为61。61除以239等于0.26，因此在英超联赛中26%的方差源于运气。标准差是方差的平方根，而实际积分的标准差约为15，理论积分的标准差为8。这意味着实际积分的极差为理论积分的两倍，因此一半的差距源于运气。更多细节请查阅http：//understandinguncertainty.org/node/61。 [15]具体情况例如：射门被折射；射门反弹入网；射门击中立柱或横梁入网；门将碰到足球并有机会完成扑救；超远距离的射门；或是射手在球门前因为一次意外的传球得到破门机会。 [16]2010年，“金球奖”和“世界足球先生”合并为一个奖项。 [17]一些联赛比另一些更晚开始，另外因为两次世界大战，也有一些间断。更多细节，请查阅帕拉西奥斯-韦尔塔（2004年）第244页的研究。 [18]我们保持其他变量不变，只关注射门和扑救技术带来的影响。例如，如果第一级联赛中的进球数大幅减少是因为有更多优秀的守门员——他们的技术整体高出第四级联赛守门员许多，而且比半个世纪前的同级守门员也高出许多——那么第一级联赛中的进球数（或者说失败的扑救）应该比第四级联赛下滑得更显著。 [19]除了国内战争，我们当然还有一些其他解释。可能因为幼年时家庭贫穷和经济上对于他人的依赖，部分球员更希望成为主力球员。我们也应该考虑到裁判在其中起的作用。假设裁判们对不同种族有固有偏见，那么不难想象他们会对某个地区或某些外貌特征的球员执法更严。比如，在NBA里，黑人球员被吹罚的犯规数就比白人球员更多。如果对于美式橄榄球中裁判偏好的话题感兴趣，可以查阅加洛、格伦德和瑞德（2013年）的研究成果。 [20]其他两份论文得出了相似的结论：加里卡诺和帕拉西奥斯-韦尔塔（2005年）检验了西班牙足球多年来的数据，而布罗卡斯和卡里洛则建立了一个博弈模型。 [21]每个进球的积分值如下：没有进球为0.28分；一个进球为1.13分；两个进球为2.12分；三个进球为2.67分；四个进球为2.90分；五个或五个以上进球为3分。 [22]另一种方法是将所有这些数值和当时的比分关联起来。然而，没有清楚的理由能说明这个分析方法更好。按照逻辑，第二个进球没有第一个进球的价值高，因为如果没有第一个进球的话就不会有第二个。当然还有一点需要注意：进球并不是一个球员努力的结果，而在于整个团队。没有任何一位球员能够以一敌十，即使是梅西或是C罗。 [23]但是我们要记住足球并不是线性的：因为进球的稀有，所以第一个和第二个进球远比第三个和第四个重要。同样需要注意的是别被平均数误导了：同是38个总进球数，但每场进一个所创造的积分远超过两场比赛每场进6个、5场比赛每场进两个、16场比赛各进一粒和15场比赛颗粒无收的积分总和。 [24]梅诺蒂应该了解到许多重要的反馈，比如阿根廷著名的作家及思想家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯一段轻蔑的表述：“足球得民心，因为愚蠢得民心。” [25]这种科学方法也被称为逻辑实证主义，和卡尔·波普尔的思想紧密相连。它的主要目的在于推翻假设（告诉大家它们是错误的），而非证明它。 [26]如果想要一个公平的比较，那么每年俱乐部的数量要一样（甚至是积分）。我们只分析2000年的数据是因为英超联赛的俱乐部数量在那之后开始浮动。 [27]这种趋势在400多年前就被弗兰西斯·培根爵士发现：“人类一旦认同了某个观点，他们随后就会收集各种例子来证明它。即使与之相反的例子成千上万并且更具说服力，人们为了保持原有的观点也会选择无视，或是拒绝。”这种特殊的心理状态被称为“证实性偏见”。 [28]准确来说是29688次。 [29]整个赛季中，只有两支球队在一场比赛里比这个控球率低：西布罗姆维奇队在主场对阵阿森纳时，控球率只有26.1%；而布莱克本在主场迎战曼联队的比赛则创造了当年最低的控球率，只有可怜的24.5%。 [30]准确的数字为11.393公里。 [31]其他学术研究证明，越成功的球队在球场上高速跑动距离越远，而有球动作也随之增加。 [32]我们对Opta体育近三个英超赛季（2008/09—2010/11）数据的研究表明：每90分钟里，一位球员平均有42次控球。 [33]这个数字涵盖所有因为失误传球（包括垫球和做球）、抛给对方球员的界外球、没有击中门框的射门、送给对方的角球、犯规、不成功的过人、进球、铲球失误而产生的球权转换。 [34]除了被阻挡的射门。 [35]两者的关系有轻微的曲线趋势，一场比赛里传球成功率70%以上的球队斜率增长更快。这意味着完全占据场上主动权的球队传球数量增长更快。 [36]我们计算了控球率更高、传球更精准且传球次数超过联赛中位数以及比赛中失误更少的这类球队的结果。将这些球队与稍弱的球队进行对比。控球率为控球时间的百分比；传球准确性为传球成功率；传球次数为简单的传球数累加；狭义的失误为一支球队拿球后至少完成两次传球或一次射门的百分比，而广义的失误为一支球队所有失误次数的百分比。 [37]对于狭义的失误而言，进球的差距为1.47:1.1，失球的差距为1.15:1.54。而对于广义的失误而言，进球的差距为1.44:1.13，失球的差距为1.19:1.49。 [38]为了方便解释，与Opta体育一样，我们将控球率的百分比定义为一场比赛中传球的相对百分比。 [39]汤姆金斯、赖利和富尔彻（2010年）对比了英超联赛中所有至少执教过两个赛季的主帅。 [40]精确数字如下：英超62.39分钟、西甲61.48分钟、德甲61.22分钟、意甲65.15分钟。 [41]请注意图表中有一个异常值——维冈。我们下一章还会继续聊到这支球队。 [42]具体来说，通过研究1978年到1997年期间英国最高两级联赛的40支俱乐部的工资支出，库珀和希曼斯基（2009年）分析了薪资支出和联赛排名的数值关联——工资可以解释92%的变化。 [43]从转会价格指数网（Transfer Price Index Web）和相关分析中，我们可以找到关于金钱（工资和转会）和赢球的专业讨论。例如扎克·斯莱顿“全队价值估值的综合模型”。 [44]我们利用20年的财务数据以及俱乐部与联赛平均薪资支出的差距，大致建立了一个球队降级的概率回归。我们得出了维冈在五年间累积的降级概率接近99%，而曼联的概率几乎为零。 [45]Opta的数据告诉我们：维冈在本方球门30米的传球数位居联赛前列，甚至和很多控球率极高的球队（如阿森纳）差不多。当然在对方球门前的传球数，他们就远远不及“枪手”了。 [46]Opta将“快攻”定义为：在本方半场获得控球权，并在两次传球之内攻入对方30米区域，完成射门。 [47]我们需要假定两支球的实力相当。假如把卡莱斯·普约尔从巴萨的后防线撤下，用苏格拉底代替他（我们指的是希腊的那个思想家，而不是同名的巴西球星），虽然苏格拉底这个最差的球员会把场面变得滑稽不堪，但如果巴萨碰上的是西班牙第三级别的球队梅利利亚，他们也能轻松拿下对手。不过，万一巴萨面对的是一支第二级别球队（比如赫罗纳队），球队实力差距比较接近时，结果可就不好说了，因为苏格拉底把守的右侧防线可能会被屡次击溃。 [48]最近两位经济学家通过检验养猪场面积、运营和工资的变化，推进O形环理论的应用。养猪场的薄弱点包括病毒、传染和废物处理。 [49]准确的乘数为1.9、2.9和5.5。 [50]这是我们编造的，而事实上他们同样有一个理疗师。 [51]如需更多的排名信息，请查阅www.castrolfootball.com/rankings/rankings/。 [52]因为嘉实多指数是基于场上表现计算的（例如，触球、铲球、传球等），所以并不完全准确。首先，球队中替补球员很少有机会上场，他们的积分指数特别低。一般来说，球队中排位第四和第八的中场球员（一位主力球员和一位长期坐冷板凳的球员）的实力差距并没有嘉实多指数所体现的那么大。例如，在拉齐奥队2010/11赛季的名单中，克里斯蒂安·布罗基与帕斯夸莱·福贾的嘉实多指数之比为0.065（36/555）。然而，前者的能力或者效率不可能高出后者15倍。因此这样的指数仅仅对于经常上场比赛的球员有意义，我们也将排名第十一位的球员认为是这支球队的短板。其次，门将被远远高估了。在很多弱队里，嘉实多积分最高的球员是门将，他们的分数甚至远超其他队员。例如，切沃队在2010/11赛季意甲联赛积分榜排名的下半区，而他们的守门员斯蒂法诺·索伦蒂诺的嘉实多积分为737，排名第二位的球员塞尔吉奥·佩利西耶只有595。事实上根据嘉实多的数据，门将排名最高的欧洲俱乐部平均比其他球队少进10.5个球；相反最佳球员不是门将的球队平均比其他球队多进3.25个球。因此在接下来的分析中，我们认为球队中的最强一环是除门将之外排名最高的队员。虽然克里斯难以接受这种方法，但我们仍然决定不将门将纳入考虑范围。 [53]这个故事显然招致许多疑问：难道他们就真的没被攻进过一球吗？连古利特和范巴斯滕都拿他们没辙？他们是不是该减少几个队员来为进攻制造更多空间？难道萨基那番“坚盾必挡利矛”的理论真的奏效？这个小游戏同时也体现了控球本身并不等同于胜利的道理。 [54]梅西的俱乐部和国家队的成绩差别如此之大，其原因在于巴萨的短板（最容易犯错的球员，或是最不靠谱的二人组合）比阿根廷队的可靠多了。球员之间（包括最强和最弱的队员）有许多关联。这里为了分析的便捷，我们不去解释其中复杂的联系。 [55]有些数学常识的读者应该会注意到梅西是一个极其明显的异常值。我们可以用排名的方法解决这个问题。这个新方法使得梅西和本泽马的差距（一位之差）与胡梅尔斯和皮克的差距相同了。但是，这个方法的弊端在于大部分球员的原始积分其实相差无几，但排名会使他们看起来相距甚远。除此之外，如果用相对实力来取代排名，之后的回归测试就显得比较类似了。 [56]我们利用球队最强和最弱球员的分数作为自变量，对球队净胜球数和积分进行线性回归。这个回归使用了2010/11赛季嘉实多指数排名，并利用了稳健标准误差。通过引入虚拟变量，剔除五大联赛间的差异。 [57]我们的数据相关性为0.57。这意味着其中一个可以解释另一个三分之一的变化。 [58]守门员除外。当门将挥舞手臂示意前锋压上，或者埋怨后卫的糟糕防守让他不得不做出扑救的时候，他们会将球拿在手中。这使得守门员在控球率上占据了好几个百分点。 [59]从数学上来说，如果考虑累进性功能，总效益也许会更大，因为表现最好的十个球员的指标不会被弱环效应的因子（如一个小至43%或65%）所削弱。 [60]在2010年欧冠联赛阿森纳对阵巴萨的比赛中，罗宾·范佩西因为在裁判哨响后射门被出示红牌。但是，他有可能只是因为在9.5万名观众的喧闹声中没有听到哨声。这是其中一个明显的反例，不过，最差的球员获得红牌的比例最大仍然是不争的事实。 [61]请查阅StatDNA的贾森·罗森菲尔德使用巴西甲级联赛数据得出的类似结论：http：//blog.statdna.com/post/2011/03/18/Impact-of-Red-Cards-on-net-goals-and-standings-points.aspx。 [62]如果你喜欢统计学，那么这里的统计学细节是：我们使用了主场优势、射门、进球、犯规和红牌这些数据以及联赛中的一些虚拟变量，进行了概率回归（用英超作为剩余范畴）。 [63]其他分析师对于红牌的影响也得出了类似的结论。例如，哥伦比亚大学的扬·韦切日、弗朗齐歇克·科普日娃和一马智之（2009年）研究了2006年世界杯和2008年欧洲杯中红牌对比赛结果的影响。通过当一方获得红牌时，博彩市场立刻发生的赔率变化，他们发现，获得红牌的一方的进球概率降低了三分之一，而对方则上升了四分之一。另一份来自德国莫科特尔等人（2010年）关于德甲的统计报告表明，红牌让一支主场作战的球队预期得分少了0.3，而对客场作战球队的影响取决于红牌的时间。在第30分钟时获得红牌会让球队丢掉将近0.5分，但如果在第70分钟之后，他们可以死守，全身而退不丢分数。 [64]有一些其他因素会限制这种最优的替补法则：例如，两边都没有红牌，没有受伤下场以及没有加时赛。 [65]在商业领域，当一个超市收银员旁边有个效率更高的收银员时，前者会由于社会比较的影响而表现出科勒效应。（马斯和莫雷蒂，2009年） [66]这一段内容基于2003年汉密尔顿、尼克森和欧文的著作与论文。 [67]根据最新的标准经济模型，寇芮特的管理层认为计件工资制可以最大化每个工人的努力，从而达到最快的缝制速度。如果每条裙子都以最快的速度缝制，那么计件工资制可以最大化生产力。这是经典的亚当·斯密斯或查理·卓别林的劳工经济理论：通过分工至最小的任务（查理负责拧两颗螺栓），然后用金钱激励提高员工的注意力和努力程度（每拧一个螺栓得0.01美分）。 [68]我们将全面讨论这个问题，包括主要负责训练的教练和主要负责球队经营的经理。 [69]即使是著名的评论家萨姆·阿勒代斯也在2010年秋埋怨起自己带领的球队规模小、资源匮乏：“我不适合博尔顿或布莱克本，我更适合国米和皇马。我去执教这些球队绝对没问题，因为我每年都会拿联赛冠军或者双冠王。给我曼联和切尔西我也会如此，轻而易举。”（汤姆金斯、赖利和富尔彻，2010年，第35页） [70]库珀和希曼斯基（2009年）提到统计模型的R平方是0.89。 [71]库珀和希曼斯基不认同这个观点。他们觉得教练的市场是低效的。因此，与薪酬数据相关的联赛排名变化反映的是球员的能力，而不是教练的水平。毕竟，如果好教练不一定都在好球队的话，那么可以说教练的市场是低效率的。 [72]俱乐部的转会支出和薪资花费有很强的相关性。见扎克·斯雷顿的“全队价值估值的综合模型”（http：//transferpriceindex.com/2012/05/a-comprehensive-model-for-evaluating-total-team-valuation-ttv/）。 [73]库珀和希曼斯基（2009年）认为这个“关联”降到了70%。统计学家对这个说法有点困惑，因为关联性一般不用百分比来表示。0.7的关联性代表49%的联赛排名变化可以用每年的工资解释。 [74]足球俱乐部到底是效用最大化还是利润最大化？这一辩论已经进行了好几十年。如果想了解其中各方面问题，请查阅希曼斯基和库珀（1999年）或希曼斯基（2009年）的研究成果。 [75]用统计学的思维来看，这个问题实质为：是比较CEO固定影响变量和总回归中产业与企业的系数的大小，还是比较它们残差的大小。 [76]关于这个模型，道森、多布森和杰拉德（2000年，第401页）有一番不错的诠释：企业是商品生产的组织单元和技术单元。生产过程涉及要素投入到产品产出的转换。生产方程代表了投入和产出的技术关系。作为一个理论的概念，生产方程的假设是技术效率的最大化，即在任何的要素投入下，产出均为最大值（或在任何产出水平下，要素投入均为最小值）。 [77]这里的逻辑令人有些费解：我们很难相信，如果将维冈的阵容中每人的工资都增加一到两倍，他们就能获得欧冠席位。 [78]这项研究是为了探寻球队的联赛排名是如何与教练特点和球队工资相关联的。请查阅布里奇沃特、卡恩和古多尔（2009年）的研究成果。 [79]不过这个画面挺搞笑的——新生儿世界杯。你好像可以听到阿兰·史密斯在批评这个婴儿把球停到十万八千里去了。媒体写道：英格兰诞生的宝宝都只会踢粗野的4-2-2阵型，每逢大赛必“跪”，点球惨不忍睹，狼狈不堪。 [80]对于一支球队或者一个组织来说，这不仅仅是拒绝应聘面试者那么简单。球队必须建立合适的制度，给正在学习成长中的助理教练们足够的资源，让他们更好地进步。美国的球队向来比欧洲的足球俱乐部在这一方面做得更好。 [81]自1941年泰德·威廉姆斯获得0.406的安打率以来，大联盟还没有出现过40%以上的数据。 [82]挪威的情况请参见阿努尔夫、马西森和黑勒姆（2012年）的研究成果；德国的情况请参见霍伊尔及其他人（2011年）的研究成果；意大利的情况请参见德保拉和斯克帕（2009年）的研究成果；英格兰的情况请参见多布森和戈达德（2011年）的研究成果。 [83]译者注：没有什么神圣不可侵犯，请大胆改革创新。 [84]善于分析的读者会发现，这里的因果关系可以是双向的。一场大胜可以提升球员们的信心，并且在接下来的比赛中激励他们；势不可当的大胜也是球队极好状态的呈现。 [85]这份研究以及更多内容可以在帕拉西奥斯-维尔塔2014年出版的《美妙的足球理论》中找到。 [86]帕拉西奥斯-韦尔塔（2014年）想出了一个聪明的解决方法：将罚球的顺序重置，从看起来很公平的“乌拉圭—加纳—乌—加—乌—加……”，变成交错排列的“乌—加—加—乌—加—乌—乌—加—加—乌—乌—加—乌—加—加—乌……” 第2章进球：足球里的麟凤之物 上升的一切必将汇合。 ——德日进，法国哲学家、古生物学家 就职业来说，安德鲁·洛尼是一个锡匠兼煤气管道工；就兴趣而言，他是一个板球运动员。无论如何，他都丝毫与“足球守门员”挨不上边。和很多苏格兰人一样，洛尼不会拒绝一份免费的午餐和啤酒，附加一下午酣畅淋漓的运动。当他和他的队友们在阿伯丁的奥利恩板球俱乐部出乎意料收到通知受邀参加1885年苏格兰足总杯的比赛时，他们没有放过这个机会。嘿，其实这封邀请函压根不是寄给他们的，而是寄给隔壁的奥利恩足球俱乐部的。但在早期的足球比赛里，谁真正上场踢比赛其实并不重要。收到邀请后，这支板球队的运动员费尽心思（比如借用、乞讨或是偷窃），终于凑齐了必需的一切足球装备，并将球队改名为“邦阿科德”。一切准备就绪后，9月12日球队踏上了一段神奇的旅程。经过10小时的风雨兼程后，他们最终到达了比赛地点安格斯，即将挑战强大的对手阿布罗斯队。洛尼在赛前被队友们推选为镇守本方禁区的门将。 对手阿布罗斯队以“红灯塔”（Red Lichties）的称号闻名（这个昵称来源于本地区早期港湾指引渔船的特殊灯塔的颜色），是一支经验丰富、训练有素的球队。上场的11位职业运动员井然有序，对面的“冒牌”军邦阿科德看上去一点机会都没有。 结果和大家预想的一样。《苏格兰体育杂志》（Scottish Athletic Journal）记载道：“足球一共在门柱之间穿越了41次，而其中有5次被判无效。就像板球比赛里的跑分记录员一样，那天很多热心的观众都拿着一张比分表和铅笔记录着。” 这个下午令洛尼心碎，特别是因为阿布罗斯队的加菲尔德公园体育场的球门没有球网，所以每一次主队破门后，洛尼就必须跑到球门后乖乖将球捡回场地。他足足忍受了90分钟这样的煎熬，不过这也算展现出了他的体育家精神吧。最后的比分定格在了36:0，成为英国成年足球记录里最惨痛的失利。 与此同时，当邦阿科德队被打进第6个球的时候，29千米外的阿伯丁流浪者队也成了难兄难弟。他们抽签遇到了劲旅邓迪竖琴队，过程同样惨烈。比赛结束时，裁判认为邓迪队以37:0战胜了阿伯丁流浪者。但邓迪的球员们同样发扬了体育精神，承认他们只进了35个球。要不然阿布罗斯队刚刚打破的记录就又要被改写了。 在1885年的这一天里，阿布罗斯队和邓迪竖琴队一共在主场打进了惊人的71粒进球。125年后的今天，他们依然在联赛中打得风生水起。2011年联赛结束的时候，阿布罗斯队和如今的邓迪联队（原来的邓迪竖琴队早在1897年就停办了）在整个赛季中一共打进了68粒主场进球。虽然进球数依旧不少，但安格斯郡的进球数相比一百多年前已是一落千丈。 足球中进球数的下滑不仅仅发生在苏格兰一角，现在能够达到双位数的比赛已经屈指可数。翻阅俱乐部的队史，如果想找到最显赫的单场胜利或是惨痛的失败，起码都得穿越到几十年前了。也许洛尼不会相信这样的变化，但在足球比赛里，进球是稀有和珍贵的，被所有球队奉为至宝。 这也就是为什么全世界的优秀射手都被球迷尊重、被俱乐部追捧的原因吧。英国的第一位“百万英镑”先生特雷弗·弗朗西斯就是一位前锋；阿兰·希勒在1996年以1500万英镑从布莱克本转会到纽卡斯尔联后，成为最后一位被誉为“足球里最贵运动员”的英国人；2011年1月，利物浦队花费了3500万英镑从“喜鹊”纽卡斯尔联挖来了安迪·卡罗尔（当然也是前锋），使他一举成为当时英格兰身价最高的球员。 理所当然，查阅一遍世界转会费记录，也就相当于翻看一份足球历史中最伟大射手（或是进球输送者）的名录：从斯基亚菲诺到马拉多纳，再到让-皮埃尔·帕潘和克里斯蒂亚诺·罗纳尔多。 同样的事情好像也发生在足球界最著名的个人奖“金球奖”上。历史上几乎只有三个偏向于防守的球员捧起过这个奖项，他们是1976年的贝肯鲍尔以及之后的马特乌斯和卡纳瓦罗。他们三位之所以能力压前锋获得这个金杯，主要得益于获奖当年他们率领各自国家队夺得了国际大赛的冠军。除此之外，唯一一位获得该奖项的守门员是1963年莫斯科迪纳摩队的传奇门将列夫·雅辛。其余的“金球奖”基本上就是每年各大射手之间的竞争了。有些前锋因为他们魔术师般的脚法成功捧杯（最近得奖的梅西就是典型案例），而像舍甫琴科、欧文和乔治·维阿这一类的前锋，也曾因“杀手”本色得到赏识16。 足球是一项充满机遇与运气的运动，我们能够做的是力争在所控制的范围内发挥到极致。一直以来，一位优秀的射手被视为能够掌握球队命运和驯服比赛偶然性的关键人物。就像比赛中的进球是麟凤之物一样，这些射手更是抢手的稀世珍宝。 足球中独特的稀缺之美 进球不仅仅是足球的主要产物，或两支球队90分钟努力拼搏的唯一目标。它的意义也不限于俱乐部每年大费周章签约顶级的进攻球员、主教练，想方设法制定出更复杂有效的防守策略。精辟的见解是：进球定义了比赛。球员的不懈努力，才能换来这种观众在电视机前翘首以待、极其稀罕的瑰宝。 在很多人的观念中，足球是特别的。足球不只是一场美丽的游戏，更是一项世界性的竞技运动。这门全球化的语言早已从里约热内卢的贫民窟走向了亚洲的大草原，其他任何运动都无法取代。我们一直渴望理解足球为何有这样全球性的感染力，为什么足球的魅力如此持久、无处不在？究竟是足球的哪一点吸引了如此多的人？ 显然，这个答案离不开进球。进球就是足球，而它的稀少就是足球施展的魔法。 为了理解足球为何如此特别，或许最简单的方法是先找到它的特殊性。因此我们首先需要一套机制，将足球与其他类似的体育相比较。这类项目都被科学地定义为“限定时间”的“入侵性比赛”。用通俗的语言来说，这些体育项目都发生于一块规定的场地上，有一声终场哨，并且两支球队尝试着将球攻进对方的场地，就像“入侵”对方领地一样。按照这种标准，篮球、长曲棍球、两类橄榄球、美式足球、曲棍球和冰球，都和足球属于同一类型。 尽管从广义上来说，足球和很多其他运动都类似，但它又迥然不同。足球由偶然的事件（进球）所定义，而进球又存在于不计其数的无关事件之中，像铲球、传球和手抛界外球。足球的独特之处就在这里。决定比赛胜负的事件很少发生，但是场上其他一类的活动（比如传球）却总在发生。也许就是这样的物以稀为贵——努力和进球数的不对等——才使得足球如此摄人心魄。 不过“罕见”又是一个极为主观的概念：假设你一个月进一个球，而我一年进一个球，也许你认为的“罕见”在我看来已经很“习见”了。所以，为了检验足球中的进球到底有多稀奇，我们需要将它和同门类的运动相比较。 我们收集了篮球、冰球、足球、美式足球顶级联赛、英式橄榄球联合会和英式橄榄球联盟2010年和2011年两年的破门数据。这个数据库共包括1230场NBA比赛、1230场NHL、380场英超联赛、256场NFL的较量、132场英式橄榄球联合会比赛和192场澳大利亚NRL的争夺。之后，我们计算了每分钟的进球率（可能的话还计算了射门率）和每次尝试进攻的破门率。 同时，为了让这几项运动的进球数可以比较，我们进行了一些调整：比如，转换了美式足球中每次六分的达阵和三分的射门得分、篮球中的两分球、三分球和罚篮，从而可以将它们和足球中的进球相比较。 我们最终达到的目的是可以计算出一支球队进球（或者进球对等物）的次数。在简单的实验中，我们累计相加了一支球队的总得分数；而在相对复杂的计算中，我们将这些数字转化成了得分的相对价值。但大家不必深究细节，因为不同的算法并不会影响最终的定论。 图15中的两列柱形十分醒目。其中一柱是篮球，它明显远远超出了其他项目。如果说足球的独特之处在于其进球之少，那么篮球就以得分之多而闻名。相比于其他任何运动，篮球的得分都相对高出了一截（注意图表左边的比例为对数形式）。 不过最关键的还是处于最左边的足球。如果说在这张图内，篮球柱形的高度像勒布朗·詹姆斯踩在楼梯上，那么代表足球的柱形就如同梅西在一个坑洼地里弯腰系着鞋带。虽然我们并不惊讶足球的平均得分数是整个团队运动项目中平均分最低的，但是它和其他项目的差距如此之大还是令人震撼。 注解：足球和冰球：进球；篮球：两分投篮、罚篮、三分投篮；美式足球：触地、加分踢球、射门、两分转换和安全球；英式橄榄球联合会和英式橄榄球联盟：落踢射门、追加射门、罚踢射门。 当然还有同样重要的一点：足球运动员在一场比赛里，尝试得分的行为也少很多。相比于其他运动，足球中一支球队的场均射门数仅仅比12次多一点。但在曲棍球中，这个数字蹿升至30次，篮球比赛里更高达123次。 如果考虑时间的话，显而易见，球迷和球员对于进球的痴心守候愈发彰显了足球的吸引力。在美式足球中，平均每9分钟就有一次得分；在英式橄榄球里，平均时间为12分半；而在曲棍球中，一般需要等待22分钟。但在足球比赛中，一支球队平均需要69分钟才能攻破对手的城门。所以说，足球里的进球总像迟来的犒赏。 更文艺地来概括，足球是一项华丽的低效率运动。 在序言部分，我们曾经提到，在2010年国际米兰和拜仁的欧冠决赛中，Opta数据公司总共记录了2842个事件，但其中仅有两个进球。这两次破门都由迭戈·米利托完成，而这名前锋刚刚在前一年被穆里尼奥以两千万英镑的价格招至麾下。2842个事件中只有两个真正有效，如果相除的话，也就是说每发生1421次活动才会有一个进球诞生。相比之下，没有任何一项运动的进球如此徒劳难获。 这或许就是足球的卓殊之处，每进一分球都需要花十分的力气，带给观众百分的豪情和玩味。这也是为什么足球比赛如此令人血脉贲张，因为一个进球就足以将一支球队捧升天堂，把对手葬入地狱。进球堪称足球之绮丽，令人梦寻千百度，蓦然回首，却在灯火阑珊处。 揭秘进球之旱 感谢一位名为伊格纳西奥·帕拉西奥斯-韦尔塔的巴斯克人，他让我们知道了足球中进球曾经是多如牛毛的（比如在洛尼的时代），然而它的数量早已陡然递减。为何导致了这样的趋势？ 帕拉西奥斯-韦尔塔是伦敦政治经济学院的一位经济学家。多年前，他开始聚焦足球的主要产物——进球，以及比赛的结果。为了检验是否从有组织的足球比赛开始，场均进球数就在不断下滑，他做了很多优秀经济学家都会做的事：收集了尽可能多的数据，并进行了分析。他集合了从1888年到1996年所有英格兰职业和业余联赛的比分情况，研究场次达到了119787场17。 帕拉西奥斯-韦尔塔首先专注于研究顶级联赛。他严谨细心的计算证明了：随着足球的发展，进球数的确在不断下降。在19世纪90年代末和20世纪初，英格兰顶级联赛的进球数就已经出现了下降趋势，从最初场均的4.5个进球开始下滑，直到1925年越位机制的改变。那一年，国际足联将原来进攻队员与对方球门线之间少于3名对方队员视为越位的规则，改为少于两名对方队员。这一举动使得进球更加容易，使每场整体的进球数几乎增加了一球。但好景不长，突然上升的场均进球数在“二战”爆发时又降至3球；而在硝烟散去后，数字又慢慢回升了，不过在之后的发展历程中又出现了一些波动。尽管截至1968年年底，场均进球数又超过了3球，但最终趋势是持续下降的。按照帕拉西奥斯-韦尔塔的计算结果，在1996年的英超赛季中，场均进球数是2.6个。 虽说场均进球数的递减趋势十分明显，但要知道，在过去的一百多年中，其实有很多因素都表明进球数应该不断增加。比如，其中一个重要因素就是球员能力的不断提升。另外，场地条件和球员训练的医疗环境也比19世纪时优越了很多。同时，俱乐部拥有全世界最卓尔不群的人才、技术和资源，不再局限于地区范围。足球的方方面面都在持续发展。 这也是杰夫·科尔文在他的畅销书《哪来的天才》（Talent is Overrated）中所呈现出的一个论点。在讲述21世纪人类卓越表现的根本原因时，他提到了：“显然在当下的几乎每个领域，标准都在飞速提升。毫不夸张地说，人类每天都在将身边的事情做得更好。”为了论证这个理论，科尔文又举了一些滑稽的例子：“现在高中的马拉松冠军足足可以甩掉1908年奥运会第一名至少20分钟，”或者说在跳水中，“1924年的奥运会甚至禁止翻腾两周的动作，因为大家觉得太危险了。而在今天，这样的动作都是小儿科级的。” 如果科尔文的理论是正确的，那么每场的进球数就不应该下降。诚然，当射手们的水平不断提高时，后卫和门将也没有落伍；他们并驾齐驱，所以进球数起码要和一百年前持平才对。不过现实并非如此。 那究竟是什么原因使得进球数在不断创造新低？20世纪出现了一系列规则的修订，但不管是1925年的越位系统修改，一场胜利获得三分机制的设立，还是1992年开始禁止门将手接回传球，都没有决定性的影响。同样，两次世界大战的干扰也没有成为足球长期发展中的关键因素。 假设仅仅是球员的实力（并非战术和训练水平）导致了进球数的变化，那我们就应该察看不同级别联赛的进球数是否不同，而这样的差异也应该随着时间不断改变。简单的逻辑是这样的：我们假定在20世纪初的时候，英格兰顶级和第二级联赛的球员能力是有区别的。但鉴于那时候还处于职业化初期，实力的差距并不会太大。但时过境迁，考虑到运动员年薪高速上升，训练水平快速发展，加上全球性选才的资源差异，目前的英超和英冠联赛水平，相比当年已经不在同一水平线上了。简单来说，就是如今第一级联赛的球员天赋和水准已经远高于第二级别。 同理，我们可以认为，从第二次世界大战结束后，第二、三、四级联赛的球员水平差距也在不断拉大。逻辑上说，如果是球员实力和天赋的改变导致了进球数的减少（比如，门将的防守范围变大，后防球员速度更快、判断更准，中场队员的速度和耐力都升级了几个档次），那么从21世纪至今，不同级别联赛球员的天赋水平差异，导致他们的进球状况开始发生偏离。所以顶级联赛的进球会变得越来越稀罕，进球频率的差异也在持续变大18。 验证这个猜想的关键点在于，我们需要证明英格兰足球各级别联赛的水平差距确确实实是在扩大的。因此，我们将足总杯的捧杯情况作为检验标准。因为这是为数不多的一项有着百年历史，且各级联赛球队都有机会进行较量的知名锦标赛。由于不同级别的球队不可避免地会在这项杯赛中碰面，我们就有机会看到高水平的俱乐部是否的确变得更强了。 图16体现了从1900年开始，第一级、第二级和更低级别联赛球队打进足总杯八强的次数。每一个完整的奖杯代表一支球队，而缺失了顶部和把手的奖杯代表相应的小数。如图所示，在20世纪的第一个10年里，平均每年有4.8支顶级俱乐部、1.7支二级俱乐部和1.5支非联赛球队杀进了最终的八强。 但当你将视线移至右端时，我们可以发现，今天的八强席位和最终的足总杯冠军几乎全部被英超球队囊括，而牺牲的是小俱乐部的席位。当然时不时也有一些例外发生，比如说米尔沃尔和加的夫城队分别在2004年和2008年爆冷闯入决赛。可是总体的趋势依旧是清晰的：从第二次世界大战后开始，第二级别球队几乎将一个半的席位，拱手让给了顶级俱乐部。 这也直观地体现了不同级别球队差距的逐步扩大。 注解：基于进入八强俱乐部的平均数量。 但关键的问题摆在了我们面前：是不是因为实力差距的逐渐增大，导致不同级别球队之间的进球率产生了更大的分歧呢？ 进行一系列烦琐的统计测验后，帕拉西奥斯-韦尔塔发现，从历史上最早的进球算起，一级和二级联赛的破门情形是雷同的，而所有联赛逐年的进球分布几乎完全相同。所以不管球员的提升有多么迅速，规则如何变动或战争如何侵扰，足球发展的趋势都是朝着更少的进球而去。实力水准的确在进步，差距也在扩大。尽管如今英超联赛的军中铁卫比1948年时强大了不少，而英乙联赛的后卫却几乎还在原地踏步，但是他们阻挡进球的效率几乎相同。因此我们可以确定地得出结论：如今全世界出现进球稀缺的现象，并不仅仅是由足球运动员日益提升的技巧和运动能力所导致的。 总而言之，我们看到，自从维多利亚时期开始，进球就开始变得稀罕，而且越来越少。归根结底，并不源于足球规则的更改、全球性的灾难或是整体水平的增长。这一切完全是由一种始料不及的力量所驱动。它源自足球本体。 伟大的攻守平衡 足球的故事里有两条主线。其一是由头角峥嵘的球员书写。他们天赋异禀，并拥有魔术师般的双腿，总是在寻找簇新的方式将自己变得更加完美。之前科尔文的理论和足总杯的数据都与他们形影相随，这条主线解释了这些金光闪闪的“足球之神”是如何定义足球时代的。迪·斯蒂法诺、贝利、马拉多纳、齐达内，加上如今的梅西，他们从未停止过拓宽足球的界限，持续将这项运动带到气象一新的境界。 还有一条主线，主角是那些想方设法阻挡上述天才的人。我指的并不是防守球员，而是主教练。他们创造出链式防守（catenaccio）、区域盯人，还有清道夫体系，为的就是抵挡住天才球员的步伐。甚至是已经被巴萨和西班牙队演绎得出神入化的传控足球（tiki-taka）也被贴上了防守的标签，被命名为passenaccio。因为它强调将球控制在自己脚下，从而将对手“饿死”在场上。 当足球比赛不断走向成熟时，运动员们也提升了很多。如今的他们跑动速度更快，射门“稳准狠”，带球更加敏捷，传递越发精准。然而当他们的能力达到新的高度时，限制他们的战术同样也接连攀升。 我们脑海中会立刻浮现出越位陷阱、高位压迫、区域防守和三角配合，等等。而这些新的战术，就是绿茵场上进球不断减少的主要原因。不同的防守战术和策略越来越精细复杂，切断了很多进球的根源。当球员个体不断突破自我时，球队也想出了越来越多的方法与他们抗衡。因此，如今场上的11人位置分布更加科学、组织架构更加紧密，有效地对进攻球员层层布控。所以洛尼的后代，现在可以免遭他们前辈的痛苦，不用一场比赛中几十次跑到球门后捡球了。 如果放眼历史上足球阵型的更替，势必进一步佐证我们的推测。多年以前，一大批球队竟然习惯于安排七名进攻球员，而仅仅只派两名中后卫和一名边后卫。很快，这种极不平衡的阵型就得到改良，两名进攻球员被主教练后撤，形成了著名的W-M阵型。之后，这样的战术逐渐演变成以匈牙利和巴西为代表的4-2-4阵型、英格兰教练钟爱的4-4-2和如今更为流行的单前锋阵容。近年来，巴萨和西班牙等队都开始尝试无锋阵型，冲锋陷阵的人物变成了“伪9号”。简而言之，按照欧洲最著名的战术专栏作家乔纳森·威尔逊的说法，这一座金字塔已经被倒置。 这个比喻实际上告诉了我们很多关于足球本体的变化。曾经那项完全以进攻为主导的运动，现在已经演化为进球和不丢球同等重要。进攻和防守基本实现了平衡。当一支球队能够在更注重防守的情况下仍然赢球（甚至比之前胜率更高），那么越来越多的球队就开始效仿。随着时间的推移，大家渐渐认同了赢得足球比赛的关键在于：在自己不失手的前提下，在另一端逮住对手的差池。 而数字也可以反映出这样的演变。若是Opta体育在1910年就成立的话，我们估计当时他们在比赛中记录下的大部分事件都和前锋相关，而以后卫为主体的屈指可数。但一个世纪之后，后防球员和中场枢纽触球的机会远比射手多。Opta的数据显示，在2010/11赛季的英超联赛中，每个后卫平均在90分钟内触球63次，中场球员触球73次，而前锋只有区区51次的触球。 在很多人看来，这是一个警示。特别是，帕拉西奥斯-韦尔塔的发现表明进球数与日俱减，加上防守在足球比赛中的权重日益增长，这些都暗示着，在未来的某一天，进球可能会从这项运动中冰消雾散。 为了推算出那可怕的一天何时到来，我们决定更新帕拉西奥斯·韦尔塔当年的研究数据（他的数据截止于1996年）。这次我们更加关注第二次世界大战之后的足球运功，收集了更多近些年来的信息，描摹出进球情况的发展趋势。因为极端的因素（例如，天气、运气，或是一些极其糟糕的球队的出现）就能影响到整体结果，由此我们着重注意减少偶然波动的影响，还原了一幅完整精确的历史走势图。具体来说，我们所运用的统计技术是局部加权回归散点平滑法（lowess smoothing），剔除了很多数据中的“噪声”。最终，一张意想不到的图出现了。 在半个世纪场均进球数持续走低后，过去的60年中，这条曲线开始逐渐平缓。进球绝不会化为乌有。在过去20年内，甚至自1970年开始，进球基本就趋于平稳了。 这也代表着足球中的两种发展——进攻手段的不断创新和防守系统的技术革命——已经实现了动态的平衡。 眼下，足球运动的知识库被全球各地共享，成功的战术打法被各队效法，全世界的球队变得越来越相似。早年频繁高比分的出现，其实和球员能力、比赛状态没有太多联系。影响更大的是，强大的俱乐部有更好的训练环境和更先进的战术理念，能使球员在场上组织和运转方面更加行云流水。也就是说19世纪奥利恩板球俱乐部的溃败，并不是由于缺少盘带和传球的技能，或受到雨天和泥地的干扰，而是受限于组织的混乱和对战术系统的无知。 虽然过程比较缓慢，但通过主动的试错和提升（不断减少自己的失误和软肋），世界上的球队已经变得越来越相似。 需要留神的是，简单地查看场均进球数字可能不会让你知道全部真相。因为进球数分别为0、0、0、6、9的五场比赛，和每场三个进球的比赛平均进球数是一样的。计算出来的平均数确实能够代表一些事实，但是它不会告诉我们其中有多少极端的球队和比赛出现，或是这些非寻常值是如何一步步变化的。 仔细端量，这些数字大相径庭。当我们开始计算从1888年至今足球联赛每场比分的时候，我们发现大部分球队的攻守风格越来越近似。相比过去，现在的球队赢球更加困难。在过去的一个世纪中，两支对垒球队相差的进球数从超过1个发展到如今的小于0.5个。100年间，平均每场比赛的进球数差值下降了50%。倘若只关注最近30年，你会发现虽然总进球数已经达到历史的平稳状态，但每一场比赛的进球数差还在下降。 用经济学的理论进行类比的话，就是当某个产业基本成熟后，每个足球运动员的额外产值已经不如起步初期了。并且随着产业不断发展，最有效率的生产技术已经传播到各地。同样地，足球俱乐部也在进步的过程中共享和效仿先进理念，大家都有机会在全球范围遴选英才，因而变得有些同质化。如今的足球产业如同汽车领域一样：在全球化的今天，本田汽车和丰田、大众并没有什么差异化了。但在几十年前，汽车产业中各家公司的发展状况还是有天壤之别的。 我们这样的分析也许可以推翻一个体育界流传已久的理论：精英俱乐部的权力和财富，打破了全世界各个联赛的平衡。因为从历史的角度看，目前的足球联赛比100年前更趋白热化。 我们在阿布罗斯的朋友们验证了这个道理：在足球的金字塔中，底层队伍比顶层俱乐部的发展速度更快。开句玩笑话，我们现在已经很难看到一支由锡匠、煤气管道工和板球队员组成的足球俱乐部了。2007/08赛季中的德比郡队可能是英超联赛历史中水平最差的球队了。但从另一个角度来说，他们和当年的冠军得主曼联队的实力差距，比一个世纪前伯明翰城和那支第一次夺冠的“红魔”曼联的差距小多了。 越发激烈的足球比赛有一个重要影响：他们使得进球更加稀少，比起60年前或100年前来说更加珍贵。而这也引发了足球中一直以来一个最大的误区：球迷就是去看进球的。这样的想法可能在越位规则的更改、三分制的设立和手接回传球被禁止后变得更加主流，让很多足球支持者认为，进球就是他们唯一想看的东西。但是正确的理解却是：球迷真正想看的是有决定性的致命一击。 当比赛进球数从陡峭的下坡进入一个平地，比赛双方的进球数差距继续缩小，足球运动已经开始提供给观众一个近乎完美的产品。眼下很多比赛都十分胶着，而且比分不高，球迷几乎整个90分钟都紧握双拳。今天没有任何一支球队有十足的把握能够必夺三分，同样，也没有球队会像奥利恩“板足球”俱乐部那样遇到不可战胜的对手。 在19世纪后期那个盛产进球的年代，也许球迷们认为更多的进球就意味着更多的欢乐。但足球的魅力在于它的物以稀为贵。每个进球都扣人心弦，每次破门都关乎成败。 算上所有级别，今天的英格兰联赛平均每场比赛制造2.66个进球。尽管进球数偶有波动，但从长期来看，这个数字惊人地稳定。不管你相信与否，这个赛季你看到了1000个进球，在下个赛季甚至下下赛季你仍会看到这么多进球。足球似乎已经找到了它的平衡。 上升的一切必将汇合 “我踢球的方式决定了我是谁。”乌拉圭作家爱德华多·加莱亚诺在他的散文集《足球往事》（Soccer in Sun and Shadow）里写道。踢球风格体现了每个团体迥然不同的特点，也能让他们有机会展现自己无与伦比的一面。“告诉我你如何踢球，我就知道你是谁。”从古至今，足球通过林林总总的风格展示。选择如何踢球是每个球员个性的体现。现在全世界很多球队都英雄所见略同：即“坚持自我”至关重要。 这样的独特性能够唤起很多真挚深切的情感，将足球的美更多元地体现出来。然而足球世界里的多样性却时常被人误解。不管你身处何地，当地的足球圈都存在着一种强烈的信念，即坚信外国人、局外人或是移民通常都难以理解这个新世界错综复杂的地貌。在英格兰，这样的信条可以从“斯托克城雨夜考验”充分反映出来。这个有些耳生的名词，代表着一种英国人的传统观念：只有当新来的外国球员，在不列颠尼亚球场的瓢泼大雨下有了抢眼的表现，他们才会被认为能够在英超生存下去。 这种看似狭隘、有些凸显自身优越性的态度不仅发生在英格兰。在德国，当前切尔西技术总监弗兰克·阿内森加入汉堡俱乐部时，带上了之前的两位同事——前“蓝军”球探李·康格顿和史蒂文·休斯敦。现实却不尽如人意，他们被当地人指责并不了解德甲联赛。 起初，外界对于休斯敦和康格顿的到来抱以十足的期待。休斯敦最早在保险机构担任研究员，之后在NBA的休斯敦火箭队开启了体育职业生涯，并成为第一批以“技术”分析闻名的球探。他使用数据剖析对手、潜在的签约对象和本队的球员。 2011年，我们曾与这三位足球界专家在一起商讨他们的计划。他们将把自己新创建的分析法带入这个德甲的老牌劲旅。汉堡队在德国已经被称为国家的“恐龙”了，因为他们是唯一一支在德甲历史上保持全勤，并从未降过级的球队。可是不管是在场上还是场下，一切并不顺利。他们被认为将一种完全不入流的异教思想带入了球队。德国球迷不止一次表示，德甲是极其特殊的联赛。而有意思的是，英格兰人同样声称自己的联赛是高等身份的象征，西班牙和意大利人也认为他们的联赛天下无双。 可能在某些方面，这些联赛是有区别的。裁判响哨的频率也许是其中之一。但是当比较起足球运动中最重要的部分时，没有哪国的球迷敢夸耀自己是绝无仅有的。因为除了一些表面上的区别，谈到足球里最重要的指标，世界上最强的四大联赛竟然出奇地一致。上升的一切必将汇合。 但这并不表示你的出身背景和你在绿茵场上的表现毫无关系。2011年，政治经济学家爱德华·米格尔、塞巴斯蒂安·赛何和尚卡尔·赛提纳斯分析了一位球员所在国家的政治动乱情况和他在足球场上暴力倾向的联系。其中，场上的暴力倾向程度由他得到的红黄牌次数来衡量。 他们的探究逻辑通俗易懂。如今很多职业足球运动员都来自贫穷、社会不太稳定的国家，但另外一部分相对而言出身较好，祖国繁荣昌盛、民主自由。这种与生俱来的区别，是否对他们在绿茵场上的表现有影响呢？答案是肯定的。根据2004/05和2005/06赛季五国联赛（英格兰、法国、德国、意大利和西班牙）和欧冠的统计数据，米格尔他们发现了其中的联系：当一个国家经历的战争数量越多时，这个国家球员领到黄牌的平均数量就会随之上升。 “哥伦比亚和以色列两个国家就是其中的典型。自从1980年开始，这两国每年都发生国内战争，而来自哥伦比亚和以色列的球员在球场上也格外地凶悍。哥伦比亚的防守型球员科尔多巴就是这样的一位运动员。在他们研究的两个赛季中，科尔多巴一共被裁判出示了令人震惊的25张黄牌。” 同样的巧合发生在家乡为非经合组织国家（更加贫困和专制）的球员身上。虽然这项研究并没有深挖这种规律背后的原因，但这些研究人员向我们证实了来自不同国家的球员（拥有不一样的文化和政治背景）的确展现出了千姿百态的比赛风格19。 此外，不同地区的足球特色也可以在球队的阵型上体现出来。我们可以将英超和西甲做一个比较。Opta体育的数据表明，西班牙球队在2010/11赛季57.8%的比赛中运用的是4-2-3-1阵型，然而英超球队只在9%的比赛中使用这样的阵型。 相比之下，英格兰主帅更习惯使用传统的4-4-2阵型（使用比例占380场比赛的44.3%）。英格兰球队第二痴迷的阵型是4-5-1（比例占18%），不过这套体系似乎对于伊比利亚半岛的斗牛士们并不适用，使用比例只有寥寥可数的1.3%。这样的区别很大程度上体现了两国对于足球战术理解和运用上的差异。 我们再来看看比赛纪律上的差别（也许一个正直的英格兰老头可能会直接地说，纪律就是你在球场上“跳水”的频率）。我们对比了2005/06至2010/11赛季中英超和西甲比赛犯规和出牌的次数，情况天差地别。两国联赛这项数据的比较相差了将近40%：一场英超联赛平均犯规数为24次，西甲则多达34次。 出牌次数也是如此。英超裁判平均每场出示3.2张黄牌，但是西甲主裁更为严厉，平均出示5.1次，差距为59%。 此前提到过的米格尔、赛何和赛提纳斯的研究也发现了这个问题。即使在考虑了球员的位置、年龄、能力和背景后，他们计算出的西甲的出牌次数也远比其他联赛多。 不过不论是阵型还是比赛风格，表面上微小的差别并不会对结果产生太大的影响。也许听起来匪夷所思，但在21世纪，足球顶级联赛的比赛结果的确惊人地相似。比照足球中最主要的几个元素，它们都相差无几，而其中最重要的一项就是进球。 当谈到“进球”这个足球中最核心的要素时，之前所有的发现，还有加莱亚诺的理论都站不住脚了，很多其他的关注点也变得无关紧要。我不在意你的联赛是更依赖外援还是本土球员，不关心你的宏伟蓝图是被米歇尔斯、克鲁伊夫、罗科还是链式防守的大师埃雷拉所启迪。或许英格兰球员的确更加雄健和强壮，阿根廷球员更令人捉摸不透，巴西运动员更富有艺术感和创造性，来自韩国和日本的球队更规矩、训练更加刻苦。但当我们仅仅看待进球时，这些观点或事实都不再重要。 之所以我们如此笃信顶级联赛的进球情况几乎一模一样，是因为我们之前在最好的联赛中，做了一个探析进球实质的实验。为了定义最好的联赛，欧足联的记录成了我们的衡量标准。他们的数字显示，近年来四大联赛的水平鹤立鸡群，这四大联赛就是我们熟知的英超、德甲、西甲和意甲。图18a涵盖了从2000/01赛季之后一共11个赛季里的场均进球数。 你能将四个联赛对号入座吗？如果不行的话，也别太难过。不管你在哪里比赛，队中的成员来自何处，顶级层面的足球比赛在本质上基本如出一辙。但是这样的趋同性并没有在荷甲、法甲或是美国大联盟这样的非顶尖联赛出现。只有在金字塔顶部，赢球之道才会殊途同归。 图18b和18a的图形完全一样，只是加上了各自对应的联赛名称。也许每年会有一些波动，不过这四项联赛的平均进球数都比三个稍微少一点。我们的数据采样囊括了十多年，这期间几乎没有例外，一直保持着稳定。无论每周末去哪一个体育场，这些联赛的观众一般都会在每场比赛中目睹2.5到3次破门的发生。 很多读者会讶异这样的结论和我们一直以来的观念相背离。我们总是认为不同的踢球风格、战术体系和人员配置，使得每个国家的足球比赛呈现出不同的风格。比如，意大利的比赛更讲究防守，西班牙的足球踢得更加优雅，还有英格兰的比赛更注重身体对抗。足球文化在不同的国家和大洲有天壤之别。我们都知道这些。 那不同国家产生的进球呢？“告诉我你如何踢球，我就知道你是谁，”就像加莱亚诺曾经留下的名言。没错，很多出现在英格兰的进球都始于边路传中，被雷霆万钧的头球完结。西班牙取而代之的是一连串的精细配合，而亚平宁半岛的进球多发生于电光石火般的快速反击。 但如同进球风格无关最终结果，很多其他可以量化的比赛关键点（像传球和射门），大体上都在四大联赛中保持一致。来自Opta体育2010/11赛季的数据表明，四大联赛一支球队平均每场比赛完成425（德甲）到449（意甲）次传球。在意大利，其中只有54次是长传球，而德甲依旧最高，为59次。这两个联赛同样处于短传球的两个极端，分别为332次和356次，差距仍然微乎其微。顶级联赛的球队都神肖酷似，如果不是因为球衣差异，你说不定还难辨雄雌。 这种发展的趋同性也能在很多其他方面体现出来。数据显示，四大联赛总共78支球队的场均射门数都在14次左右，打中门框范围的射门数在4.7次左右。他们平均每场都获得差不多5个角球，还有0.14次点球。 还有许多相似的主要数据，比如任意球、传中和头球的次数，我们就不再一一列举了。 总体来说，尽管西班牙的裁判吹哨和出牌的次数可能更多，英超的比赛速度比意甲更快，但是所有这些区别都没有我们想象中那么大。一个联赛每年自身的差别，都比四大联赛之间的区别要大得多。 足球的传统观念总让我们觉得自己是举世无双的。但我们需要承认，当一场复杂的足球比赛简化到最核心的层面时，我们就相差无几了。不论地球上的足球运动员在哪里工作，不变的是，进球同样珍贵，同样瑰丽。 译者序 2015年2月27日是值得铭记的一天，它孕育了《数字游戏》中译版的诞生。 上午11点32分，我提着公文包走进美国波士顿会展中心253会议室，MIT斯隆体育峰会一场主题为“加速足球分析学进程”的分会讨论将于8分钟之后在这里举行。落座后，我翻开主讲人名册，一个熟悉的名字赫然跃入眼帘：克里斯·安德森。尽管我与他素未谋面，但这位足球分析学先驱的大名早已如雷贯耳。我激动不已，立刻起身走向主讲台，一眼就认出了安德森先生，他身材健硕，风度儒雅。一番简短交谈之后，安德森先生突然发问： “小伙子，你读过《数字游戏》吗？” 我心中冒出一串问号，连声道歉。他和蔼可亲地看着我，说道： “没关系，这是我和另一位教授合著的一本有关足球与大数据的书籍，如果有兴趣，你不妨看看。” 我欣然应答，致谢不迭。但说心里话，我并未对这本书抱有过高期望。毕竟此前读过不少与足球相关的专业书籍，然而能真正触动我的为数寥寥。出于对安德森先生的敬意，我一回到学校还是立刻购买了《数字游戏》一书。 展开书来，我深深沉湎其中，周遭的一切荡然无存。身畔无比寂静，内心激流涌动。我在与作者对话，酣畅淋漓。整本书主题新颖、不落窠臼，主线结合足球与大数据，其中穿插了许多经济学和心理学的知识。每一章节中，作者借助球迷们熟悉的案例，诠释了一个个令人耳目一新的观点，深入浅出，通俗易懂。我深感与此书相见恨晚，同时亦喟叹为何此前在国内没有寻觅到类似的书籍。正在迎来春天的中国足球，不论是教练、球员、体育产业工作者，还是球迷，倘能有机会接触到更多类似《数字游戏》的专业书籍，积累更深厚的学养，整个体育产业现代化、职业化的进程必能加速。深感惋惜的同时，我萌生了一个念头：翻译此书，引入中国。 认真思考可行性并制订了三页具体运作方案后，我与安德森先生取得了联系，希望能够得到他与合著者戴维·沙利的许可，将《数字游戏》翻译成中文并推介给中国读者。提出请求的那一刻，我十分忐忑。将心比心，假如我是一位在业界享有盛誉的专家，恐怕不会轻易将自己的作品托付给一位只有一面之缘的18岁青年。毕竟稍有不慎，英名尽损。出乎意料的是，安德森先生欣喜不已，满口应允，并安排我和沙利先生在美国伊萨卡小镇见面，商定了《数字游戏》的国际版权等核心事宜。从2015年6月开始，经过长达10个月夜以继日的工作后，今天，《数字游戏》的中译版终于呈现到了您的面前。 在您开启“数字游戏”之前，我希望能与您分享些许心得体会。首先，书中的许多观点颇具颠覆性，有些可能乍看令人费解，但仔细琢磨整个论证过程后，定会恍然大悟，拍案叫绝。举例来说，作者在第一章里提出了这样的观点：运气和实力是赢得一场足球比赛同等重要的决定因素。对此您是否完全赞同无关紧要，也许享受作者的思辨过程更为有趣、有益。事实上，阅读任何一本书，都难以与作者达成百分之百的共识与共鸣。在我看来，只要能够从中收获一些知识、思维方式或是灵感，就是莫大的幸事了。 其次，由于该书2013年首版至今已逾三年，其中引用的不少数据和案例都有些年头了，但这并不妨碍我们顺畅地阅读。因为用于论证的大数据跨越了几十甚至上百年，所以得出的结论并非只适用于一朝一夕。兴许若干年后，您依然觉得它说得非常在理。 最后我想与您分享的是，不论是阅读本书，还是未来从事和体育相关的活动，我们都需要保持一颗“初心”，始终在心中为自己的梦想守护一片净土。在商业化、科技化加速发展的今天，体育产业被笼罩上了很多光怪陆离的色彩，有人甚至难以理解体育的数据化进程，认为它使得运动场不再像几十年前那么纯粹。我期盼热爱体育的您不要被这些新的符号模糊双眼，而是理性地顺应趋势，让像数据分析这样符合潮流的“利器”帮助您加深对体育运动的理解，越钻越透，愈爱愈深。 我对两位作者以及书中提及的几十年如一日心无旁骛潜心研究的足球数据专家们深怀敬意。他们远离功利，忍受多年的孤独、冷寂、嘲讽和置疑。他们的执着，来自于内心。当然，也来自于理解、支持、拥戴他们的同道之人。我渴望自己能跻身其间。 在此，我要向每一位对《数字游戏》中文译著提供指导、帮助的师长和挚友致谢。衷心感谢严文斌、张和平、宋彩萍、党新华、纪宁、允兹、向群、邹丽娜、魏航、张玉强、徐明、潘逸航、李又金、王志宇、熊鹏、姚敏、夏宇、何琼、赵志峰等各位老师，罗宇轩、陈启熙、杨关道、吴凡等师姐兄长，尤其还要感谢企鹅图书的张楠老师等幕后英雄！他们无私援手，不求回报，只为将此书打磨得尽善尽美，让您自由舒畅地开始一场属于自己的数字游戏。 彭鸣皋2016年1月13日 第8章为什么一支足球队就像一艘宇宙飞船 如果犯错率低于15%～18%，这支球队将所向披靡！ ——瓦列里·洛巴诺夫斯基，基辅迪纳摩队前主教练 一将无谋，累死三军。 ——卡尔·冯·克劳塞维茨，普鲁士军事理论家、军事历史学家 没有任何一场比赛，比在温布利举行的英冠升级附加赛的决赛更值钱了。为了争夺来年英超的最后一个席位，两支第二级别的球队殊死一搏。胜者为王，败者为寇。胜者在升级英超之后，至少能通过电视、商业和比赛日收入赢利9000万英镑。要知道，英超联赛是这个世界上最赚钱的联赛。而如果英超能够按预期签下一份新的电视转播合同，这个数字甚至会达到1.2亿英镑。 这种争夺将改变命运，所以两支球队决不能有一点疏漏。两位教练当然都不愿看到自己最弱的球员成为比赛的“焦点”。 不幸的是，在2011年5月30日斯旺西和雷丁之间的决赛上，这样的厄运终究降临。球迷们都希望自己球队的一位球员能在这场大战中以完美的演绎化身主角，成为整支球队的英雄。恰恰相反，这场比赛的聚焦点却放在了雷丁队的罪魁祸首、格鲁吉亚中卫祖拉布·希扎尼什维利的身上。他向全世界球迷“完美”地展现了足球中的短板理论。而希扎尼什维利正是那场比赛中最短的那块木板。 比赛里有可能出错的地方那天全错了。Grantland网站撰稿人克里斯·瑞安当时恰好坐在近乎崩溃的雷丁球迷之中。他记载道，希扎尼什维利一开场就在斯旺西前锋博里尼身上犯规，被罚了一张黄牌。当比赛进行到第20分钟时，他在禁区内从斜后方放倒内森·代尔，裁判毫不犹豫地判罚点球。斯科特·辛克莱尔一蹴而就，将比赛的僵局打破。仅仅两分钟过后，摄像机又对准了希扎尼什维利。他没能挡住代尔的传中，让辛克莱尔再入一球。 等等，这还没完。半场结束前，这位可怜的格鲁吉亚中卫又不小心把代尔的传中折射到斯蒂芬·多比的脚下。后者几乎帮助球队建立了一个不可逆转的优势。 “四处都是青筋暴起的球迷、痛哭的孩子，潮水般的咒骂与怒吼不绝于耳，”瑞安这样描述当时雷丁球迷的反应，“几千名雷丁球迷就好像电影《好家伙》（Goodfellas）里的雷·利奥塔发现罗林·布兰考把他的可卡因全部冲到了厕所里时的反应一样。‘祖拉布！’你究竟在干吗？！雷丁在39分钟时，已经0:3落后了！” 为了弥补希扎尼什维利上半场的过错，布莱恩·麦克德莫特的球队在下半场45分钟里不遗余力，全力反击。他们在很短的时间内连进两球，好像有机会上演大逆转。然而威尔士球队在第79分钟第四次攻破雷丁大门，锁定胜局。 基辅迪纳摩队的功勋教练瓦列里·洛巴诺夫斯基如果还在世，恐怕不敢相信自己的眼睛。他曾经说过，一支球队的目标就是将球员的犯错率控制在18%以内。可是，因为有了希扎尼什维利，那天雷丁队的犯错率远远冲破了极限。就像《卫报》记者雅各布·斯滕伯格总结的上半场，“其实雷丁几乎没有做错任何事，只是他们把一个傻子放在了防线中”。我们并没有戏谑这名格鲁吉亚人的意思。我们也没有想要唤起他这辈子最糟糕的比赛回忆。但是，毋庸置疑的是，他一人的错误葬送了雷丁的9000万英镑。 像希扎尼什维利这样的悲剧人物还有很多。足球是一个团队运动，但那个最无能的球员，基本已经决定了球队能走多远。每支球队都有一个这样的人。他们是球迷的噩梦。近年来，曼联有威廉·普吕尼耶，利物浦有吉米·特劳雷，在葡萄牙队是阿贝尔·沙维尔，还有纽卡斯尔联的让·阿兰·布姆松，拜仁的霍尔格·巴德施图贝尔和国际米兰的马尔科·马特拉齐。这些球员的一次失误传球，或是一次分神，就能让教练和队友们的一场比赛或是一个赛季所做的一切努力前功尽弃。 同时，这样的灾难也能发生在几个队员之间。一次后防的不紧凑、一次矛盾的产生、战术平衡的打乱或是前锋之间的不默契都可能葬送比赛。所有这一切，都可能毁掉球队的命运。洛巴诺夫斯基相信，足球比赛就是一场短板之争。不论是发生在个人还是团队身上，只有球队犯错最少，才能笑到最后。假如一支球队少几个希扎尼什维利，团队可以更好地连接运转，那么他们赢得3分或是捧起奖杯的概率就更高。 这样的逻辑看起来很浅易，但让我们想想其中蕴含的寓意吧：假若足球是一场短板游戏，成功由弱项而不是强项决定，那么就定义来说，它就不是很多人想象的长板比拼47。球场上的明星球员，并不是决定比赛的胜负手。那些夏天一掷千金购入名声显耀大牌球员的做法都是荒谬的。谈到这一点时，足球和篮球不同。在篮球比赛中，巨星往往能以一己之力，独霸比赛。然而足球的最终结果，却很少能被梅西的掌控力、斯科尔斯的传球、C罗的速度与力量、哈维和伊涅斯塔的心灵感应这样的个人“神功”所直接影响。更能决定胜负的是希扎尼什维利这样最弱球员的表现和他们与队友之间的关联。 所以如果你想带队建功立业，就切忌总想着如何扬己之长，而要多想想避己之短，因为这是掌握球队命脉的关节。是名垂青史还是贻笑大方，在此一举！这就是为什么一支足球队就像一艘NASA（美国国家航空航天局）的宇宙飞船。 经济学中的O形环理论 在过去的25年里，经济学家们渐渐远离了教科书里的供给需求曲线和理想化的有效市场。他们越来越接地气，将视线对准了普通百姓。学者们逐步深化的研究，描绘了一个有些令人难以接受的事实：作为人类，我们经常搞砸各种各样的决定。比如，虽然没有收获和进步，但我们总惯于安享现状。同时，我们也经常被一些常规选项所羁绊。在美国，器官捐献十分罕见。因为如果自愿捐献的话，需要在自己的驾照中的格子里画一个钩。相反，在欧洲这样捐赠器官的现象十分常见。因为在这些国家，如果你不想捐献的话，才需要画一个钩。当面临公民投票的时候，我们会因为“挽救生命”或“防止死亡”这样的细小区别而改变主意。这两者效果相同，然而不同的措辞会极大地影响人们的决定。人类通常是冲动、缺乏耐心的。人们大多今朝有酒今朝醉，以至没有足够的养老金应付退休后的生活。 但从另一个角度看，这也不是一件坏事。因为我们的不完美，经济学家才有机会发挥自己的才智。迈克尔·克雷默是哈佛大学一位创造力非凡的经济学家。“缺陷理论”（flaw theories）是行业中极具影响力的一套观点。其中之一就是克雷默先生的成果。 早在1993年，克雷默先生就发表了一篇名为《经济发展中的O形环理论》的文章。这个名称来源于一个高科技的小橡胶圈。这个橡胶圈，当初被设计用来密封助推火箭的连接处缝隙。这艘1986年的推动火箭来头可不小，它的使命是帮助“挑战者”号航天飞机升天。在火箭发射之前，这些O形橡胶圈被储存在位于佛罗里达州卡纳维拉尔角的NASA肯尼迪航天中心。然而，由于气温太低，助推火箭的橡胶密封圈全部被冻坏，从而导致其中的热气泄漏，使得毗邻的外部燃料舱失效，最终机毁人亡。千里之堤，溃于蚁穴。虽然其他环节都十分完美，但因为这样一个小失误，所有的一切都成了徒劳。 如何将这样的理论运用到经济学中呢？或者大家更关心的，是怎样和足球接轨？首先，我们需要假设一个世界经济联赛，克雷默的理论才能更好地被大家理解。在这个假想的联赛中，我们不使用积分，而是利用人均国内生产总值来决定国家排名。可以把现在的国家分为三个等级：美国、英国、西欧大部分、韩国和澳大利亚属于第一梯队。降级了的俄罗斯、迎头赶上的中国、印度、巴西等国家位列第二等级。最后，洪都拉斯、印度尼西亚、非洲的大部分、中美洲，还有南亚的一些国家，由于较落伍的经济情况，屈居第三层级。 在我们的经济联赛中，有一些关于数字的定理在三级梯队的系统中十分重要：当你升入上一等级时，工资和生产力将比以往更有竞争力；每一种职业的工资水平都会大幅提高（美国的律师和面包师，就比巴基斯坦的赚得多）；发达国家专注于更为复杂的产品；富裕国家的企业相对来说规模更大，也更看重“效率工资”（花更多的时间，保证自己的雇用选择是正确的，同时为了保持忠诚度，降低流动率，付给员工更高的工资）。最后一点，公司会招聘水平相当的员工：这里引用克雷默的一句话吧：“麦当劳从不雇用有名的厨师，查理·帕克和迪兹·吉莱斯皮，杜尼和玛莉·奥斯蒙，都在一起工作。” 克雷默的主要观点是：很多生产过程（任何时间，一群人被安排在一起工作）都被分解成“一系列的任务”，而其中的任何一个失误，都可能将产品的价值大大降低几个档次，或是断送整个团队的功名。 一着不慎，满盘皆输48。 总而言之，当每个个体执行任务时，都有各自的生产率。最熟练的员工，也许可以达到100%。而天赋、勤奋和经验知识都不及他人的员工，出错的概率可能较大。有些员工的生产效率可能是95%，有的可能为82%，等等。在生活中，有时候这些错误仅仅是叠加的，尚不足以累积导致灾难性后果。然而，在有些克雷默更加关注的生产过程中，这些失误并非简单相加，而是呈倍数增加。那么，最终的结果则是致命的。我们因此可以理解为什么“挑战者”号小小的橡胶圈失效时，整艘航天飞机的功效都为零了。 这样的道理能怎样点拨我们足球世界呢？我们先将一支足球队想象为一家有11个员工的小公司。其中的10位都处于巅峰状态，也就是以100%的功效完成着任务。可是第11位，仅仅只发挥了能力的45%。在有些生产过程中，最终产品的价值仍然为95%（加上其他所有人的生产率，再除以11），所以造成的影响微乎其微。然而对于一个“O形环过程”来说，最后的价值只有45%（将所有生产率相乘），因此产品的价值大大下降，公司难以维持生计，被迫宣布破产。或许在足球中，就会导致一支球队的降级。 接下来，我们就需要判断足球比赛是不是一个“O形环过程”。一个状态失常的球员，一次队友间的不默契，或是一位伟大球星的罕见失误


===== 文件: 盘口足彩 (Pdg2Pic, 田伟，罗宾编著) (z-lib =====
Cover /tmp/tmp.2NbARjUzxZ/a535bde7eb7ee1a137e2581302ee9b44.pdf


===== 文件: 足球财富•欧赔与亚盘足彩研究 (刘胜临) (z-librar =====
第七章 如何利用盘路数据分析比赛 目 录 第一部分 欧洲赔率 第一章 欧赔基础知识 第一节 什么是欧洲赔率 第二节 赔率的本质是什么 一、赔率的基本条件是概率 二、赔率是信息与利润预期值的综合体 三、赔率是价值的一种表现形式 四、赔率是两队实力的体现 第三节 概率与赔率的换算关系 第四节 影响欧赔的两个重要元素 第五节 赔率的利润是如何产生的 第六节 博彩公司是如何运作的 第二章 静态预测方法 第一节 埃罗预测法 一、积分差的分布 二、积分差对主客场球队胜平负概率的影响 第二节 进球率预测法 一、平均进球率和球队实力之间的关系 二、注意事项 三、预测定义 第三节 六场预测法 一、六场预测法的使用方法 二、预测定义 三、六场预测法的准确率 第三章 动态预测方法 第一节 凯利指数分析 一、什么是凯利指数和凯利值？ 二、凯利值的有效计算方法 三、利用凯利值预测比赛的几个定义 第二节 盈亏指数分析 一、盈亏分析的重要参数 二、盈亏指数计算公式 三、注意事项 第三节 必发数据分析 一、什么是必发交易数据？ 二、什么是必发指数？ 三、 为什么要看必发指数？ 四、必发交易的主要特征 五、怎样分析必发行情？ 第四节 欧洲赔率的分析方法 一、博彩公司的操盘特点 二、各大联赛的操盘特点 三、利用欧赔分析比赛的几种方法 第二部分 亚洲盘口 第一章 亚盘基础知识 第一节 亚洲盘口基本概念 一、什么是亚洲盘口 三、亚洲盘口的基本要素 第二节 盘口受注的三个阶段 一、初盘阶段 二、中盘阶段 三、投注高峰到封盘阶段（临场盘） 第三节 盘口和水位发生变化的原因是什么 一、引起盘口和水位变化的三种情况 二、盘口变化的三个阶段 第四节 欧赔与亚盘的换算 一、什么是欧亚换算？ 二、如何进行欧亚换算？ 第五节 博彩公司如何从盘口中盈利 第六节 走进博彩公司 一、主要的亚盘博彩公司 二、博彩公司的内部结构及核心部门 三、博彩公司的业务流程 第七节 博彩公司的操盘特点 一、生存模式决定开盘模式 二、博彩公司的三种操盘类型 三、主要亚盘公司的操盘特点 第八节 如何分析球队基本面 第九节 投注量对比赛的影响 第十节 盘路数据的重要性 第二章 盘口分析要素和程序 第一节 盘口分析的基本程序 程序一：基本面分析 程序二：理论盘口分析 程序三：冷热度分析 程序四：欧亚对比 第二节 盘型定位及方法 一、盘型受哪些因素影响？ 二、盘型分析的方法 第三节 预判水位及分析方法 一、如何测算预判水位 二、预判水位与实际盘口水位对照定义 三、理论盘型与预判水位结合分析 第四节 盘口冷热度研究 一、什么是盘口的冷热度？ 二、如何分析盘口的冷与热 第五节 盘口造冷造热的三大操盘手法 一、造冷阻盘的典型盘路 二、造热诱盘的典型盘路 三、降低赔付的典型盘路 第三章 盘路分析法和欧亚分析法 第一节 盘路分析 一、盘路动态分析方法 二、公司横向对比分析法 三、盘型与盘口对比分析 第二节 欧亚分析 一、盘赔差异法 二、盘赔走势分析法 第三节 案例分析 第四章 常见盘路的综合分析模式——多家公司操盘特点+盘赔分析+走地分析 第三部分 大小球研究 第一章 大小球指数分析 第一节 大小球盘口分析法 第二节 平局排除法 第三节 波胆赔率分析法 一、波胆分析的基本方法 二、波胆赔率分析法下的投注策略 第二章 大小球盘路分析 第一节 公司横向对比法 一、走地庄与欧洲公司对比 二、澳门盘与其它公司对比 三、各家公司综合对比 第二节 盘路跟踪法 一、各阶段内常见的10种大小球盘路 二、 基本案例及简析 第三节 模式介入法 ——10种可以介入的进球模式 第三章 影响大小球的8种盘路模式 模式一 临场大球降水的不同结果 模式二 临场大球升水的不同结果 模式三 大球水位不变的盘路现象 模式四 大球升盘现象 模式五 大球降盘现象 模式六 欧赔二三二组合现象 模式七 让球盘口与大小球的关联（澳盘为主） 模式八 主客场大球率、大小球预期值与实际盘口的关联 第四部分 联赛盘路 第一章 英超联赛盘路特点和投注策略 第一节 平手初盘——平手中水、主队有利 第二节 平手/半球初盘——平半降盘、主难出3 第三节 半球盘——半球中、高水升盘，足彩注意防平 第五节 一球初盘——低水升盘、英超足彩走两头 第六节 一球/球半初盘——初盘高水、豪门要防冷 第七节 球半初盘——初盘0.80水位临场升水、存在爆冷机会 第八节 球半/两球盘——英超主队11胜1平 第九节 受让平手/半球盘——客队降盘、足彩03 第十节 受让半球盘——客队超低水让球胜算大 第十一节 受让半球/一球盘——客队升盘、足彩03双选 第十二节 受让一球初盘——低水受让、主队必有0 第十三节 受让一球/球半初盘——中水受让、主队不胜 第十四节 受让球半、球半/两球初盘——蓝军做客让深盘、足彩主队10 第二章 意甲联赛盘路特点和投注策略 第一节 平手盘——平手初盘转受让、足彩双选30 第二节 平手/半球初盘——0.98/0.88初盘水位、主队5胜1平 第三节 半球初盘——半球升盘临场中高水以上、谨防主队不胜 第四节 半球/一球盘——国米、尤文要防平 第五节 一球初盘——足彩总体走30 第六节 一球/球半盘初盘——初盘低水、主队难胜 第七节 球半初盘——初盘中水、易出冷 第八节 球半/两球初盘——初盘高水、临场无变化、足彩防冷平 第九节 受让平手/半球初盘——主队低水受让、足彩双选03 第十节 受让半球盘——临场盘口不变、防主胜 第十一节 受让半/一盘以上盘——足彩主队10 第三章 德甲联赛盘路特点和投注策略 第一节 平手盘——临场降盘 主选03 第二节 平手/半球初盘——降盘升水、主队多败 第三节 半球盘——初盘高水降盘、主胜足彩可做胆 第四节 半球/一球——足彩主流走31 第五节 一球初盘——中水升盘、要防冷 第六节 一球/球半初盘——临场盘口不变、足彩注意出冷 第七节 球半初盘——临场水位异常、要防10 第八节 球半/两球及以上初盘——临场升水或降盘、足彩要防平 第九节 受让平手/半球初盘——斯图加做客双选03 第十节 受让半球初盘——不莱梅做客、足彩选03 第十一节 受让半/一初盘——临场盘口变化、足彩主队10 第十二节 受让一球和受让一球/球半初盘——临场豪门升盘升水至超高水、防主队爆冷 第四章 西甲联赛盘路特点和投注策略 第一节 平手盘——平手高水初盘、主队不败 第二节 平手/半球初盘——中水升盘、足彩03 第三节 半球盘——初盘低水、主队小单3做胆 第四节 半球/一球盘盘——临场升盘，足彩防平 第五节 一球初盘——瓦伦西亚主场让一球、足彩小单做胆选 第六节 一球/球半初盘——塞维利亚、受让或让球都不稳 第七节 球半初盘——初盘中水，谨防平 第八节 球半/两球及以上深盘——球半/两球盘、皇马主场全取胜 第九节 受让平手/半球盘——客队升盘、足彩首选01 第十节 客让半球盘——主队中水受让、足彩01 第十一节 客让半球/一球盘——中水受让、要防平 第十二节 客让一球盘——皇马、巴塞都不稳 第十三节 客让一球/球半盘——投资上盘有风险 第十四节 受让球半盘——豪门临场升盘、赢球赢盘机会大 第十五节 受让球半/两球盘——巴萨做客、主队0做胆 第十六节 客让两球初盘——巴塞降盘防小胜输盘 第五章 法甲联赛盘路特点和投注策略 第一节 平手初盘——初盘1.02水位、主队出3机会大 第二节 平手/半球盘——临场降盘、主队31 第三节 半球初盘——初盘低水、临场水位升降异常、足彩30可能较大 第四节 半球/一球初盘——初盘1.08/0.78水下、主队2战皆负 第五节 一球初盘——初盘高水、法甲足彩走30 第六节 一球/球半初盘——初盘0.90中低水、要防客队爆冷 第七节 球半初盘——主队取得全胜 第八节 球半/两球、两球初盘——盘口不变、临场水位异常、足彩注意防冷平 第九节 受让平手/半球初盘——初盘主队高水受让、足彩去掉1 第十节 受让半球初盘——初盘低水受让、足彩主队0做胆 第十二节 受让一球初盘——足彩重点防平 第六章 英格兰冠军联赛盘路特点与投注策略 第一节 平手初盘——初盘超低水、注意临场0.90水 第二节 平手/半球初盘——初盘0.94/0.90水、主队无胜 第三节 半球初盘——半球降盘、主队5胜1平 第四节 半球/一球初盘——初盘0.94/0.90水，足彩主队可做胆 第五节 一球初盘——初盘高水、主队全胜 第六节 一球/球半初盘——临场降盘、主队全胜 第七节 受让平手/半球初盘——主队1.00水，受让全胜 第七章 如何利用盘路数据分析比赛 第一部分 欧洲赔率 第一部分 欧洲赔率 自从英国人奥格登从原始的赔率现象中发明了现代赔率以来，赔率已经历了两百多年的打磨。在今天，无论是体育竞技还是美国总统选举、股市指数涨落还是奥斯卡金奖的归属，都有赔率如影随形的贯穿始终。而我们中国彩民开始接触赔率，是从2001年发行足彩开始。这是一个从陌生到熟悉、从不屑到重视的认知过程，经过无数实践证明，能够了解并掌握赔率知识，并把它运用到足彩投注中，绝对是提高命中率并节约资金的有效途径。 第一章 欧赔基础知识 第一章 欧赔基础知识 赔率这一起源于欧洲至今已经两百多年的价值形式，贯穿着当今世界的各个角落。了解和掌握赔率知识，是破解足彩成功密码的重要工具。 【本章要点】 要点1：了解概率与赔率的关联性和转换模式。 要点2：了解构成赔率的重要元素有哪些。 要点3：了解赔率的盈利模式。 第一节 什么是欧洲赔率 自从英国人奥格登从原始的赔率现象中发明了现代赔率以来，赔率已经历了两百多年的打磨。在今天，无论是体育竞技还是美国总统选举、股市指数涨落还是奥斯卡金奖的归属，都有赔率如影随形地贯穿始终。而我们中国彩民开始接触赔率，是从2001年发行足彩开始。这是一个从陌生到熟悉、从不屑到重视的认知过程，经过无数实践证明，能够了解并掌握赔率知识，并把它运用到足彩投注中，绝对是提高命中率并节约资金的有效途径。 我们对赔率的参考，主要来源于海外博彩公司提供的相关赔率数据，也就是说，我们要从博彩公司对一场比赛的态度中去发现端倪寻找契机。那么赔率就成了广大玩家和庄家博弈对接的切口，它既是玩家作出投资结论的基础，也是庄家谋取利益的手段，更是庄闲两家规避风险和完成利润的直接工具。因此，可以做出定义：赔率是博彩游戏中的焦点，它是庄闲两家对话的衔接，更是双方博弈的前沿。那么，对赔率的研究就成了足彩投资过程中不可或缺的一个重要环节了。 我们先看一组数据，这是2008年美国总统大选各大主流公司开出的赔率。 不了解赔率的朋友可能不知道这些数字代表什么，然而地球人都知道了结果，奥巴马当选美国总统。从表中可以看到，奥巴马获选的赔率明显低于麦凯恩，也就是说如果我买1,000元的奥巴马获胜，我将得到包括本金在内的2,070元的回报，而我买麦凯恩回报则是5,300元，可见，回报较低的奥巴马的获胜概率自然更大一些。通过这个实例，展示了赔率的主要一个特点，即概率越高其回报的水平越低，反之，就会高些。但是，并不是所有的最低赔率就会是最终的结果，只能说它存在着较高的概率而已，要知道概率和结果之间终究还是有着转化和实现的距离的。如下例： “赔率无处不在”，博彩公司对奥巴马的获选概率做出了精准的估算，最终奥巴马当选为美国最年轻的也是首位黑人总统。 2009欧洲冠军杯夺冠赔率 如表，这是英国的威廉希尔公司开出的2008-2009赛季欧洲俱乐部冠军杯夺冠赔率。我们可以看到其中最高一项是拜仁慕尼黑夺冠，高达17.00，最低的一项是曼联的3.00，与之最接近的是巴塞罗那的4.00。我们都已知道了结果，最终是巴塞罗那2-0击败呼声最高的曼联夺冠。那么，就会有人要问，既然权威博彩公司最看好曼联，为什么最终是巴塞罗那笑到最后那？这个赔率和美国大选的区别又在哪里？ 关于对这两个不同现象，暂时做出的浅显解释为：概率并不等于赔率，而概率也不是赔率的最终结果。赔率是专业博彩机构通过对信息和赔率对象深层剖析后得出的一种概率高低的表现形式。赔率的表现形式除了存在对赔率对象的客观反映外，还包含着开出赔率的博彩机构（庄家）的财务诉求即博彩公司的盈利模式。而最简单的解释就是：赔率是概率、实力还有一些综合因素的市场化表现形式。关于对赔率内涵的更多诠释，将在本部分的章节中逐渐深入。 在足球竞技项目上，我们都知道一场比赛可能会出现三种结果：胜、平、负，其对应的赔率也是三种形式： 这样一组数据就构成了传统意义上的一种赔率数据。在这组数据中，赔率低的曼联并没有获得最后的胜利。这一点在前面强调过，即赔率值越低，代表着发生这种事件的概率就越大，曼联取胜只是概率大一些，并不一定会代表着最后的胜出，平和负的概率同样存在，并且是可以发生的，只不过发生次数和几率要小些罢了。因为影响结果的因素还有很多，后面我们会详细介绍: 这一组数字代表着你如果有1,000元本金： 投注巴塞胜利：1,000×2.80-1,000=1,800（盈利） 投注两队平局：1,000×3.05-1,000=2,050（假如结果是平局盈利，否则将输掉本金） 投注曼联胜利：1,000×2.65-1,000=1,650 (假如曼联获胜盈利，否则将输掉本金) 有些人可能会说：“我不看赔率，只看球队状态，全凭经验和感觉。”以此作为投注足彩的依据，现在看来，这是非常错误的一种看法。相信大家还记得，在我国足彩发行初期，出500万的大奖非常频繁，因为当时很多人不了解赔率，中奖的人很少，奖金自然就高了。而现如今，能出500万大奖的机会越来越少，火锅奖稀松平常。原因何在？正是因为很多人开始注重将赔率和盘口作为足彩投注的分析依据，也正在于此，体彩中心将TOTO13改成了TOTO14，否则大奖实在难出。当然，也有一些极为个别的现象，如完全不懂球的人也中了500万，这并不是我们要讨论的范畴，就如同6+1或者七星彩，完全靠运气但也会有人中奖，足彩和这些玩法是有本质区别的。 我们就拿以前足彩中的一场冷门为例，西甲08-09赛季，迫切需要保级上岸的奥萨苏纳主场VS皇家马德里，如果从实力角度出发，没有其它选择就是0。如果从球队状态角度考虑，皇马已经4连败，状态的确有很大问题。但是综合来看，0仍然是首选。许多专家都看好皇马收官之战做客大炒奥萨苏，如果结合下面的这组赔率，我相信这些专家显然不知道什么叫做赔率，所谓的皇马大胜是连初级球迷都会做出的判断。 奥萨苏纳 VS 皇家马德 立博： 1.72 3.60 3.75 威廉： 1.67 3.80 3.75 韦德： 1.65 3.60 4.36 从上面的赔率中我们会发现这场比赛皇家马德里胜利的希望不会超过30%，两队的实力根本不在一个等级，然而博彩公司把皇马的赔率开的如此之高，当然这也不排除庄家和玩家对赌的情况（后面会有介绍），博彩公司为什么会给出这么便宜的赔率？难道他们不担心皇马赢球而产生巨额赔付吗？站在大众投注心理角度分析，看好皇马赢球的人肯定不占少数，而再从博彩公司的盈利角度分析，假设他们看好皇马赢球是不会冒这个风险制定赔率的。于是一些老道的玩家就会做出主队单3的选择，而更多的人还是做出了0或1的选择。最终皇马输掉了比赛，这个结果验证了少数人的判断，同时也极具说服力地体现了赔率在足彩中的重要作用 或许有的读者会问，为什么博彩公司赔率会开得如此准确，难道他们在操纵比赛吗？还是他们得知了内幕消息？要解决这些问题，就让我们一起走进赔率的世界，开始探索其中的奥秘吧。 第二节 赔率的本质是什么 提起赔率的本质，坊间有太多的解释，但是都没有一个让大众完全认同的。不同的人会有不同的解释，有的人说赔率的本质是概率，有的人说赔率的本质就是两队实力的体现，有的人说赔率的本质就是庄家利润的切入点，还有的人说赔率就是价值的载体。如果非要给赔率归于一个属性的话，那么可以解释为赔率是一个多元化的概念！ 既然赔率是一个多元化的概念，那么我们就逐步来揭秘赔率的本质 一、赔率的基本条件是概率 一场比赛无非就是胜、平、负三种结果，这三种结果分别对应了三种赔率，或者说是对应了各自的概率。而概率的高低并非对应最终的结果。但是一旦形成市场行为，即博彩公司将概率转化为赔率去销售（受注），那么，概率就成了赔率的存在条件，而赔率也成为了概率的价格表现。这里还要强调的是，赔率绝对不能和概率划等号。 二、赔率是信息与利润预期值的综合体 首先，要了解一下公平赔率与市场赔率的概念与区别。举例说明：一个强壮的男人和一个弱女子摔跤，可想而知强势方在哪里。那么他们之间的公平赔率或者胜负概率，至少是99%与1%的比例，假设当这个男人正在处于骨伤伤愈中，而这个信息并不为外界更多人所知时，其实这个99%：1%的概率已经失去意义。如果掌握这个信息的庄家还是按照这种所谓公平概率给出赔付标准，那么最终的结果可想而知，投注会失衡，而获利丰厚的就是知道这个信息的庄家。 公平赔率的概念是建立在不包含庄家利益为前提下的赔率表现，这种所谓的公平在实际操作中是不存在，除非你身在其中，否则我们所看到的概率都是一种变质的数据，也就是指庄家根据自身所掌握的比赛信息，公开给出的赔率依据，展现给大众玩家的窗口数据。而这种公开数据为了切合市场预期和体现它的存在价值，势必也要或多或少的与公平概率产生联系而去迎合大众投注心理，而最终形成概率的前提则是包含着庄家市场预期值和比赛信息与公平概率的综合体。 三、赔率是价值的一种表现形式 我们都知道价值规律，价格围绕价值上下波动。其实赔率也是价值的表现形式。根据赔率我们可以得出赢利公式：投注额×赔率=赢利。既然价格是围绕价值上下波动的，那么赔率会不会呢？是不是也适合价值规律呢？其实我们完全可以想象得到，赔率从开出到结束也会有变化的，（因为赔率的变化受多方面的影响，前面已有介绍，这里不再阐述）这里还要说明赔率具有一定的时间性，即：初赔到终赔。在这个阶段的赔率才具备价值的载体。 四、赔率是两队实力的体现 这是一个建立在公平基础上的相对定义，通过前面讲述我们知道，赔率是附加着诸多商业成分在内的价格形态。正如壮汉与弱女摔跤的故事那样，一些球队为了更重要的赛事放弃本场比赛，全部用二线队员参赛，而庄家为了盈利还是开出倾向于该队的赔率，掩饰球队的真实情况，引导玩家向对庄家有利的方向投注。但是在大多数情况下，赔率还是能体现出两队的实力，但是并不一定就是实力强的一方就一定胜出，这就是足球博彩的魅力，也是赔率神秘所在。 第三节 概率与赔率的换算关系 上面这组数据是欧冠联赛中切尔西主场对阵利物浦时，欧洲的立博公司开出的赔率。若看好主队切尔西胜下注100元，如果切尔西胜出就赢得利润120元,。下注平局或是利物浦胜，则利润分别为215元和198元。 （注：赔率已包含有投注的本金, 所以计算利润的时候要除去本金的数目） 我们看到在赔率下面出现一组百分比数据，这些数据代表什么？它们与赔率关系是什么？而上面的赔率又是怎么开出来的那？这组赔率数据的含义又是什么？ 带着这些疑问，我们先从概率的起源说起。赔率下边的一组百分比数据就是我们所说的概率，它们是博彩公司根据对阵双方的基本信息进行分析后，对胜平负三种结果做出的概率估算。这些信息都是公开的，而这些概率经过转化就成了胜平负三种结果的赔率值。那么，它们又是如何转化的那？ 笔者以前曾拜读过一些博彩前辈所论述的赔率转化理论，综合参考后个人觉得最合理的模式如下。 概率与赔率的转化公式：A÷B=C，C-C×10%=D A就是计算百分比概率的基数100； B就是博彩公司分析得出的百分比概率； C就是A÷B得出的结果； D就是最后计算出来的赔率； 依据这个公式再结合上面的案例来分析。博彩公司分析的切尔西胜率为41%，套用公式计算如下： 步骤一：100÷41%=2.43 步骤二：2.43-2.43×10%=2.19 再看，假设博彩公司分析的利物浦取胜的概率是30%，继续推算如下： 步骤一：100÷30=3.33 步骤二：3.33-3.33×10%=3.00 以此类推，博彩公司分析的双方打平的概率为28.66%，再次推算如下： 步骤一：100÷28.66=3.49 步骤二：3.49-3.49×10%=3.14 根据计算结果，本场比赛的欧洲赔率是2.19-3.14-3.00，计算结果与博彩公司的实际赔率基本吻合。在公式中的10%则代表了博彩公司的抽水佣金即“水钱”，每家博彩公司开出的赔率并不会完全相同，而且抽水标准也不同。虽然他们分析概率时所运用元素的来源是一致的，但是根据各自公司的实际情况经过换算后所反映出来的数据并不会完全一致。再一种简化的方法是直接用每家公司的返还率计算，如上例中的返还率为90%，则计算如下： 主胜：90%÷41%=2.19 平局：90%÷28.66%=3.14 主负：90%÷30%=3.00 用这个简化程序计算的结果与上一种公式相同，而计算起来也相对简单的多。但是要注意的是，各家公司的返还率都不同，在计算时应按照参考公司的实际返还率进行。 通过这些实际演算，我们就不难掌握了概率与赔率的关系及含义。而通过这些数据换算的熟练使用，在实战中就可以根据赔率来估算概率，反之根据概率也可以估算赔率，这一点对看盘是很有意义的。 一些博彩研究人士总结出了一套概率与赔率的对应换算关系，现借花献佛演示如下： 欧盘与胜平负百分比概率的换算 ： 1.10=81% 1.12=80% 1.14=79% 1.15=78% 1.16=77% 1.17=76% 1.20=74-75% 1.22=73% 1.25=71-72% 1.28=70% 1.30=69% 1.33=67-68% 1.36=65-66% 1.40=63-64% 1.45=61-62% 1.5=60% 1.53=59% 1.55=58% 1.57=57% 1.60=56% 1.62=55% 1.65=54% 1.70=53% 1.72=52% 1.75=51% 1.80=50% 1.85=48-49% 1.90=46-47% 2.00=44-45% 2.10=42-43% 2.20=41% 2.25=40% 2.30=39% 2.35=38% 2.40=37% 2.50=36% 2.60=35% 2.65=34% 2.70=33% 2.80=32% 2.90=30-31% 3.00=29% 3.20=28% 3.30=27% 3.40=26% 3.60=25% 3.70=24% 3.90=23% 4.00=22% 4.20=21% 4.50=22% 4.70=19% 5.00=18% 5.30=17% 5.50=16% 6.00=15% 6.50=14% 7.00=13% 7.50=12% 8.00=11% 9.00=10% 10.00=9% 11.00=8% 12.00=7% 15.00=6% 18.00=5% 23.00=4% 30.00=3% 第四节 影响欧赔的两个重要元素 在上一节我们提到切尔西获胜的概率是41%，这个只是估算。真的是41%吗？庄家会准确的把这些信息提供给我们吗？答案很明确—不会！试想，如果庄家都把信息透明化，那么庄家和玩家之间就处于对等地位了，如果真的达到了这种对等，博彩行业也就不复存在了。庄闲之间的信息和资源的失衡，才是博彩业立足的根本，也是博彩公司生存牟利的基本条件。这点请大家务必要从纷杂的数据分析中有所清醒认识。 即使概率是准确的，也会因为玩家对三种结果的认识不同而导致筹码的流向不同，出现这种情况时，博彩公司则需要对某个结果的赔率的进行调整，已达到资金平衡，控制风险的目的。说到这里又涉及到一个新的概念——即玩家投注某一种结果的概率，我们叫它大众投注概率。 《从庄家不输钱谈起》这本书中曾有这样一段文字——“有人说：概率是毫无意义的事情，如果事情发生了，概率就是百分之百，如果没有发生，概率就是零”。该书作者对这种观点给予了批驳。而笔者也认为，诸多博彩研究成果和很多现实事件证明，这样的想法是对概率完全错误的理解，因为他们不知道什么是概率的属性。所谓概率的属性，就是概率是随着事件出现的可能性的一种量度表现，当影响概率的客观因素发生变化时，概率自然也就顺其而变，不同时间和不同条件下，概率也是不同的。 博采公司所制定的赔率类似保险公司的保费和赔付方案一样，需要依赖严谨的概率计算和统计计算，他们在这方面做的很专业。具体到足球比赛，对于赛果，他们有一套成熟的数学模型，可以在综合了各种主客观因素的情况下精确地计算出交锋两队的临场实力差，进而演算出比赛各个结果的发生概率，令人叹服的是，通常情况下，这个概率相当接近投注者对赛果的投注比例。 也就是说：在这个时候，博彩公司将我们前面所述的“一是博彩公司自身对比赛判断的概率，二是大众心理投注的概率”，二者有效的融合在了一起。 而当博彩公司一旦对这两种判断形成结论，那么就构成了赔率的两大要素——庄家分析概率和大众心理投注概率。由此可见，对赔率进行研究的真实内涵，其实就是对概率的分析和计算。从这一点来看，也就等于为我们指明了赔率研究的具体方向和思路。 第一，庄家分析概率和大众心理投注概率的形成——概率分析模型。 第二，如何分析赔率对庄家盈利和风险的影响——盈利模式分析。 第三，检验赔率与真实事件的符合程度——赔率分析（分析结论）。 本书后面所要涉及的内容，即开始围绕这三个研究方向逐步展开。 第五节 赔率的利润是如何产生的 在第三节中我们提到了“水钱”和“返还率”这两个概念。我们已经知道赔率公式里的10%是庄家抽取的手续费即为水钱，而90%的返还率也就是在庄家已经抽取了手续费后玩家所能得到的回报。例如，当投注切尔西取胜玩家可获取2.20的赔付，这个2.20就是庄家已经抽取了10%的手续费后玩家所得，那么玩家得到的投资回报率即为90%。而这个10%的手续费就是庄家的基本利润。从理论上讲，如果概率百分比和庄家开出的赔率，这两个变量恒定的话，那么每场比赛庄家均可稳稳的获得10%左右的水钱，从而实现稳定的利润。 赔率开出多少，是受开盘一方（即庄家）控制的，但是做为交易标准的的概率百分比却完全是由市场因素决定的。如果大众投注者对某个赛果的市场期望值超出了理论概率的正常值时，投注总量就会产生倾斜，假如该结果打出，那么庄家就要面临巨大的亏损风险。因此，当庄家以概率为依据、赔率为价格，在销售比赛结果之前，则必须要对概率百分比进行精确的计算，才能获得稳定利润并控制经营风险。 立博公司总部 因此，可以这样理解：博彩公司对概率百分比的把握能力和程度，决定着博彩公司对每一场比赛的获利策略，换言之，每一场比赛的赔率都体现着博彩公司对比赛各种动态情况的了解深度。例如，当主队胜率为60%、主队不胜率（平局+客胜之和）为40%，投注主队取胜比例为50%、投注主队不胜比例为50%，显然这种投注情况对庄家来说属于理想状态；而当庄家所掌握的情况是主队不胜，一旦他们形成结论，则会通过各种调节手段将大众投注向主队引导，反之，则会向其它的结果引导大众投注；打破原有平衡，从而实现利润更大化。 第六节 博彩公司是如何运作的 和所有企业一样，以立博为代表的博彩公司，也是按照企业的各项流程进行运作。 从概率到赔率演变过程的完成，并不是依靠个体的力量所能完成的。因为要分析出精确的比赛概率，必须对比赛双方的实力对比、伤停情况、技战术安排、天气和场地情况、战意斗志、俱乐部现况、联赛形势、大众投注比例等等复杂因素都要做出合理判断。因此，没有一个高效团队的协作是不可能完成这个任务的。 博彩公司是赔率的主要载体，他们和所有规范的企业一样，也是依靠部门间的分工协作来完成对概率的分析和对赔率的制定、监控及管理工作。就拿立博国际博彩公司为例说明博彩公司的结构和运作机制。 立博国际（ladbrokes）公司成立于1913年，隶属于立博管理集团，有将近100年的历史，是全球最具有影响的博彩公司，有“博彩公司代言人”的美誉，是国际博彩业的一面旗帜。 立博国际由多个部门构成，包括盘房、信息交换部、客户服务部、电话投注部、现金投注部、业务拓展部、人力资源部、电脑软硬件维护部等。每个部门都分工明确。以下详细介绍该公司比较重要的部门。 信息交换部：这个部门主要负责搜集每场比赛的资料信息，整理和分析立博派驻国外的信息人员提供的球队资料，以及和同行业之间的信息交换，这些信息资料都将成为立博操盘手开盘的重要参考依据之一。 盘房：这是立博的核心部门，也就是我们平时所说的操盘中心。盘房的主力操盘手都是行业的精英，具有10几年的操盘经验，每个人负责几个联赛，一般情况下都比较固定。公司的投注资金流向都控制在这么些人手里，开盘和操盘非常精准。 业务拓展部：主要负责立博公司业务的拓展和推广等。这也是公司走向市场的重要部门。 博彩公司开出赔率，是经过精密的研究后得出的，普通的投注客很难在专业度和精确度上与之抗衡。那么博彩公司的人员分配及构成是怎样的呢？他们是经过怎样的流程来对一场比赛开出赔率的呢？这里我们要讨论一下博彩公司的人员分配情况。 据了解，通常情况下，博彩公司都由资料收集员（负责收集资料）、分析师（负责分析比赛结果），操盘手（负责控制资金流向）等多个角色人员构成，其针对比赛开出赔率的过程如下： 1、资料收集员——即被本部派往各地的信息人员：收集完成比赛资料，发回本部。 2、赛事分析师：根据资料及相关数据、公式、，对比赛进行预估和分析，得出相关比赛结论。 3、评估人员：对投注比例进行预估和整理，发往盘房。 4、盘房工作人员——即主力操盘手：根据上述结论及赛果、投注比例得出相关赔率、盘口。 5、操盘人员：负责在受注过程中控制资金流量，对赔率、盘口进行升降，并协助计算机进行资金量设置。 6、财务人员：在赛前得出盈亏平衡点，分析利润；在赛后完成比赛财务报表，得出盈亏状况。 第二章 静态预测方法 第二章 静态预测方法 通过前面的介绍，我们知道了博彩公司是在预测和掌握比赛概率的基础上，经过对概率的分析制定出对每场比赛的经营策略，最终以赔率的形态表现出来。我们把博彩公司分析比赛的方法归纳为静态分析和动态分析两种。其中静态分析指的是以比赛球队的基本信息为基础的技术性分析模式，动态分析是以市场因素为主的综合性分析模式（其中也包含博彩公司所掌握的内幕信息）。 要注意的是，两种分析方法的区别不单是形态上的不同，最大的区别在于：静态分析是以预测比赛概率为目标，而动态分析则是已经进入到了赔率和指数分析程序。因此，更严格的讲，静态分析是概率分析方法，动态分析是赔率（指数）分析方法。 博彩业在历经200多年的发展历程中，产生了很多建立在概率学、统计学基础上的比赛预测方法，经过无数实践和改良最终形成了三种较为权威的静态分析方法，分别为：埃罗预测法、进球率比较预测法、六场战绩比较预测法。实践证明，欧洲几乎所有的博彩公司都是在这三种预测方法基础上建立了数学模型，从而决定该公司在赛前开出何种赔率。 【本章要点】 要点1：明确静态数学模式是对比赛进行分析的基础。 要点2：静态分析法是对概率的合理性的一种论证模式。 要点3：站在庄家的角度，对概率的发生可能做出预测。 要点4：中级以上玩家可以尝试利用静态数学模型与其它分析方法组合分析的模式。 第一节 埃罗预测法 埃罗预测法的创始人是美国的物理学博士阿帕德·埃罗博士（Dr．Aroad Elo）。该方法最早的应用是用打分的方法对国际象棋比赛选手的实力进行对比，以此预测对弈的结果。在他的著作《棋分高下：过去和现在》一书对该方法做出了详细的说明。埃罗法对棋手的打分是以棋手的成绩走势为基础，当棋手的成绩稳步上升，得分就会增加，如果不断输棋，得分就会相应减少。象棋比赛是近乎于纯技术性的比赛，靠打分来预测棋手的实力具备一定科学道理，但即使是这样，埃罗法在实际操作中还是会出现一些偏差。因为棋手的水平和状态有时是起伏不定的，而一些不可预见的因素也会影响棋手的发挥或比赛结果。例如，低段位选手超常发挥而赢了棋王，或者高段位选手发挥失常而输棋等等。尽管如此，在大多数比赛中埃罗法还是能够比较准确地预测出比赛的结果，因此得以推广并流传至今。 后来，英国人杰奎斯·布莱克通过对1500场英超赛事的研究和论证，对埃罗法进行了改进和创新，并被广泛的应用于现今的足球比赛预测中。埃罗法的改进模型是通过分析球队的主客场积分情况来预测比赛结果。 一、积分差的分布 杰奎斯·布莱克收集了英超和欧协杯1995-1996赛季的1500场比赛的资料，具体操作方法是用主场球队积分减去客场球队积分，并将积分差值分成若干档次。结果表明，这1500场比赛中有大约700场的比赛中两队之间的积分差值都很小，大致范围在+10和-10之内，而在这700场之外，分布就不那么集中了。其中主场球队积分高于客场球队积分30分以上的比赛只有50多场，而客场球队积分高出主场球队积分30分以上的情况也只有50场。 二、积分差对主客场球队胜平负概率的影响 根据埃罗法的基本原理，主场球队的积分高出客场球队越多，则表明主场球队取胜的概率就越大，反之，主场球队取胜概率就会越低。最终总结出了如下分析方程式： 主场球队取胜可能性 =44.8%+（0.53%×两队积分差） 客场球队获胜可能性=24.5%-（0.39%×两队积分差） 根据方程式，我们举例说明其具体操作的方法。 例如：主场球队积分50分，客场球队积分40分。 第一步：得出双方积分差为50-40=10； 第二步：主队取胜可能为44.8%+（0.53%×10）=50.10%； 第三步：客队取胜可能为24.5%-（0.39%×10）=20.60%； 根据主客队获胜概率，分别被1减则可求出平局可能为1-0.50-0.206=29.4%。最终本场比赛的胜平负概率为： 主胜概率：50.10% 平局概率：29.40% 客胜概率：20.60% 例如：主场球队积分40分，客场球队积分50分。 第一步：得出双方积分差为40-50=-10 第二步：主队取胜可能为44.8%+（0.53%×-10）=39.50% 第三步：客队取胜可能为24.5%-（0.39%×-10）=28.40% 根据主客队获胜概率，分别被1减则可求出平局可能为1-0.395-0.284=32.10%。最终本场比赛的胜平负概率为： 主胜概率：39.50% 平局概率：32.10% 客胜概率：28.40% 上述方程式的成立，是经过较复杂的推算过程完成的，在此简略，大家只要掌握这个公式和运算程序即可。通过埃罗法计算出的概率，不只是庄家预测比赛的分析工具，玩家也可以通过此方法对比赛的概率做出初步分析。同时，在掌握基本概率后，还以可以通过得出的概率对赔率和盘口进行推算。 第二节 进球率预测法 在大卫.杰克逊和K.R.莫舍斯基联合撰写的《比赛中的指数博彩》论文中，提出了利用参赛球队以往进球率预测比赛结果的研究方法。具体方法是：Ra代表参赛甲队的以往进球率，以Rb代表乙队的以往进球率；本场比赛的总进球数则用Ra+Rb来预测；两队的胜负则可用Ra-Rb来预测。论文中以1990年世界杯英格兰VS爱尔兰的比赛为例，对他们的理论进行论证。英格兰在国际大赛中的平均进球率为1.29，爱尔兰的平均进球率为0.73。按照他们的方法运算，英格兰的获胜概率为1.29-0.73=0.56，预测的总进球数1.29+0.73=2.02。赛前博彩公司为这场比赛开出的英格兰获胜指数为0.85-1.10，总进球数指数为2.10-2.14。将博彩公司的指数与两位学者的预测对比，可以发现，博彩公司英格兰获胜指数的0.85比学者预测的56%要高出很多，这也就意味着博彩公司对这个结果的评估明显要高于学者们所给出的定位，最终比赛以1-1告终，如果下注者在交易所按照0.85的指数卖出英格兰获胜，那么他的所得即为0.85×交易价格，其利润回报极其可观，而买入者将遭受不小的损失。从这场比赛的预测结果来看，杰克逊和莫舍斯基的预测方法是很准确的。 对该方法的运用，主要掌握如下几点： 一、平均进球率和球队实力之间的关系 首先，要明确球队的平均进球率和球队实力是否存在作用关系，如果这种作用关系不能成立，则无法应用该方法进行预测。球队的联赛总积分在一定程度上代表了球队的整体实力，按照杰克逊和莫舍斯基的预测理论，平均进球率的计算方法是：平均进球率=某队总进球数/该队比赛总场次。以英超和德甲联赛08-09赛季为例。 英超、德甲2008-2009赛季排名与平均进球数 上表中各队的平均进球率是该队在2008-2009赛季的总进球数除以比赛场次数的结果。例如，切尔西在本赛季总进球数为68个，比赛场次数为38场，故其平均进球率为68/38=1.79个。我们再对各路球队在积分榜上的排名与平均进球数之间的关系进行关联分析。可以发现两大联赛的积分榜名次与进球率的关系系数平均为0.85左右，名次与平均进球数两者关系较为显著。因此，平均进球率象征了一支球队的攻击能力，在很大程度上可以代表球队的整体实力，所以，我们可以作出结论：平均进球率对比赛结果能够有效的进行预测。 二、注意事项 任何一种预测方法都不可能做到万无一失，我们所能做到就是尽可能的力求准确。利用平均进球率来预测比赛结果，应主要注意三个事项。 1、球队的实力 进球率体现了球队的攻击能力，锋线进球效率越高对球队取得胜利越有保证。但是，即使是攻势再凌厉的球队，也不见得在场场比赛都取得胜利，否则就没有爆冷一说了。例如2010赛季中马德里竞技主场2-1战胜巴塞罗那，主队马竞技平均进球率只有1.32个，而巴塞罗那却高达2.50个，从理论上讲应该巴塞获胜，但最终还是马竞技爆冷赢球。类似这样的实例屡见不鲜，试想，哪个超级豪门没有过被爆冷的记录那？因此，球队实力是决定比赛结果的重要因素，但绝非唯一。 2、主客场的因素 就如巴塞罗那客场输给马竞技的例子，再次观察积分榜可以发现，马竞技的主场进球率达到1.95，而巴塞罗那的客场进球率为2.13，从这一点来看两队的实力差距被缩小了许多。任何一项体育竞技，其主场的地利优势都是很关键的，根据对五大联赛为主的积分统计结果的分析，可以发现，足球比赛中主场取胜比例高于客场已经形成规律，这个规律与球队的真实实力关系并不大，几乎所有的球队的主场胜率都要高于客场。 3、战意和状态 球队对比赛的态度和备战状态，也对比赛结果影响深远。例如一些大牌球会要应对双线作战、主力射手伤停等，都会对比赛的结果产生影响。 三、预测定义 经过实战检验，我们可以总结出如下操作定义，作为应用平均进球率预测比赛的基本准则。要注意的是，该定义更适合于五大联赛等联赛层次较高的赛事。 定义一：当参赛双方的平均进球率之差为0.30（不含0.30）以上时平均进球率高的球队胜； 定义二：当参赛双方的平均进球率之差为0.10以上至0.30（含0.30）时，若主场球队的平均进球率高，则主场球队胜； 定义三：当参赛双方平均进球率之差为0.10以上至0.30（含0.30）时，若主场球队平均 进球率低于客场球队的平均进球率，则主场球队胜或平。定义四：当参赛双方平均进球率之差为0.10（含0.10）以下时，主场球队胜或平。上述的四个准则涵盖了球队实力和主客场因素。鉴于各球队一般经过10场比赛之后平均进球率才能真实反映球队的实力，所以平均进球率的使用，应从第11轮开始。还需要指出的是，用平均进球率预测比赛时，因每场比赛后各队的平均进球率会发生变化，所以要根据该球队上一场比赛的进球数对其平均进球率进行调整，调整后的进球率才能作为预测的依据。例如，曼联在前面的10场比赛中共进了20个球，那么在预测其第11场比赛结果前，所应用的平均进球率为20/10=2。如在第11场比赛曼联又打进1个进球，则在预测其第12场比赛时，曼联的平均进球率应调整为（20+1）/10=2.1。 第三节 六场预测法 六场预测法是英国媒体提供给彩民的简单预测方法，该方法进行预测的基本条件是以一个球队某种近期趋势会保持延续性为前提。例如，如果某球队已经在主场连续赢了6场比赛，以W为赢球符号，则近期成绩为WWWWWW；如果客场作战的球队已经连续输了6场比赛，以L为输球符号，则该客队的近期表现为LLLLLL；该预测结果即为主场球队赢球。再如，假设参赛的两队在最近6场比赛中打出了4场平局，以X作为平局符号，那么近期的比赛表现为XWXXLX，则该两个队在即将进行的比赛中会打出平局的结果。 该方法是建立在球队状态表现的持续性基础之上，固然有它一定道理，但是却存在极大的片面性。例如前面的例子中，两个队都恰好是WWWWWW对LLLLLL的情况几乎是百年难遇。再就是该方法在实际操作中很难找到定义准则，因此，使其在应用上受到极大限制。而六场预测法的合理之处是该方法以球队在一个阶段内的表现为预测基点，因此，较能体现球队在竞技状态决定下的胜负概率。为此，一些博彩专业人士对六场预测法进行了改进，使其得到广泛应用。 一、六场预测法的使用方法 改进后的方法为，根据参赛两对实力或状态差异设定差异值，进而根据该差异值来预测比赛结果。 具体的计算方法为：某球队最近的6场的比赛结果中，每胜1场（即1个W）计为3分，每平1场（即1个X）计为1分，每负1场（即1个L）计为0分。如若某队在之前的6场全赢，即按照六场预测法为WWWWWW，则该队得分为18分；若为LLLLLL，则计为0分：若是WLXXWW则计为11分。 二、预测定义 六场预测法同样要受主客场因素和球队实力所制约。应用改进后的6场预测法，对英超和意甲联赛近600场比赛进行了预测，得出如下预测定义。 定义1：当交战的两队六场积分差为6或6以上时，六场积分高的球队胜； 定义2：当交战的两队六场积分差为5时，若主场球队六场积分高，则主场球队胜；若主场球队六场积分低，则主场球队胜或平； 定义3：当交战的两队六场积分差为2—4时，则六场积分高的球队胜。 定义4：当交战的两队六场积分差为1或0时，则主场球队胜或平。 三、六场预测法的准确率 1、总体准确率 英超联赛从第七轮开始共预测321场，其中有182场预测正确，准确率为56.7%。意甲联赛从第七轮开始共预测252场，其中有136场预测正确，准确率为54.0%。 2、各段准确率 英超联赛六场积分差为6或6以上时，准确率为42.7%；六场积分差为5时，准确率为70.6%；六场积分差为2-4时，准确率为51.2%；六场积分差为1或0，准确率为77.5%。意甲联赛六场积分差为6或6以上时，准确率为48.1%；六场积分差为5时，准确率为57.1%；六场积分差为2-4时，准确率为41.9%；六场积分差为0或1时，准确率为78.0%。 英超方面，明显低于总体准确率的是六场积分差为2、7、8及10以上时；意甲方面，明显低于总体准确率的是六场积分差为2、3、8时。 而英超六场积分为2、7、8及10以上的场数占总场数的比例为27.7%；意甲六场积分为2、3、8的场数占总场数的比例为30．9%。也就是说，对于英超而言，可以较准确地预测72.3%的比赛。对于意甲而言，可以较准确地预测69.1%的比赛。因此，六场预测法应用于英超比赛，每一轮的10场赛事中，可以较准确地预测7场。而应用于意甲比赛，每轮9场赛事中，可以较准确地预测6场。 上述三种静态预测方法，都是以数学模型的形式出现，它们是从比赛本身来预测赛果，也可以说是一种模仿博彩公司得出赔率结论的过程。虽然我们所了解的预测手段并不一定是博彩公司开出赔率的最终依据，但是从理论角度来看，博彩公司的赔率模型也是基于这三个客观数据模型而建成的，因此，发现它们之间共通性，对我们有效的预测比赛结果，其辅助作用不可小视。还有一点，就是一些悟性很高的玩家会利用这三种数学模型，与盘口或赔率分析方法相结合，而形成自己的分析模式。例如，先利用进球率法做出了对主队有利的初步结论，再去观察亚洲盘的上盘（假设主队让球）赔付，当发现上盘水位偏高，而一旦主队打出对庄家而言并不合理的话，那么他们会做出上盘（主队）过热的最终结论，而实际投注时则选择出击下盘（客队）。 第三章 动态预测方法 第三章 动态预测方法 我们前面所介绍的几种对比赛可能性结果进行预测的方法，都是基于球队和比赛本身的客观数据来进行预测的方法，当这些可能性数据一旦成为市场赔率时，则就要考虑进来更多对赛果起到影响作用的制约因素。在对这个阶段进行预测分析时，即已从静态的数学模型分析进入到了动态的市场化分析过程，故此，我们称之为动态预测方法。静态预测是在赔率没有形成之前进行，而进行动态分析时，实则上已经是一种对赔率形成的全过程的预测分析方法。动态分析方法也是对指数的分析，具体可以分为：凯利指数分析、必发指数分析、盈亏指数分析、博彩公司赔率分析，这四种动态分析模型。 【本章要点】 要点1：了解和掌握各种赔率分析方法，并找出适合自己模式的赔率分析工具。 要点2：了解博彩公司的操盘特点。 要点3：掌握各类博彩公司在不同赛事中的的操盘特点。 要点4：通过对必发市场分析的了解，形成以市场为主导的比赛分析意识。 第一节 凯利指数分析 一、什么是凯利指数和凯利值？ 凯利指数起源于上个世纪60年代，是美国物理学家约翰.凯利原本为协助降低噪音在通讯中的干扰而发明的一种数学公式即“凯利公式”。后来却被人用在了拉斯维加斯赌城的赌桌上，并席卷了赌场的大把钞票。是什么样的数学公式具有如此魔力竟能颠覆赌场中十赌九输的规则那？ 首先了解下该公式的应用原理。凯利公式是对较小概率发生事件提出了一个复杂的计算公式，应用在科学实验上即能在信息传输过程中，将噪音干扰引起的错误可能性降低到零。同理，将它转化到投资风险的控制和管理中时，投资者或博彩者也能将可能出现的风险概率降低到零。 “凯利公式”计算出的结果被称作“凯利值”。 由于博彩中的冷门也是较小概率发生事件，于是凯利值的概念就引入到博彩业中。因其在对事件的预期和规避风险等理论上的先进性，凯利准则在博彩方面的应用极为迅速地传播起来，比如赌场的扑克游戏二十一点和欧洲盛行的赛马、赛狗等运动，其地位同“旋转矩阵”在数字乐透领域一样显赫。在足球博彩方面的应用主要以欧洲赔率为基础，可以在给定赔率的情况下计算出最佳的投注额，从而使博彩者的注码稳定地、安全地、快速地(几何级数)增长。” 二、凯利值的有效计算方法 很多彩友对一些指数网中博彩公司给出的凯利指数充满困惑。产生的最大疑问就是，既然凯利指数能够预测比赛，庄家为什么还要把这些计算好的数据展现给我们那？在这里首先要明确一个概念：“凯利值并不是由博彩公司计算出来的”。试想，博彩者之所以重视凯利值，就在于它对预测比赛结果具有很大作用。如果博彩公司把他们分析计算的成果毫无保留的与玩家分享，这也就有悖于博彩的属性了，也等于放弃了他们盈利甚至生存的权利，博彩业也将彻底消亡。那么，凯利值是由谁计算而得？计算的依据又有哪些那？计算后又如何来预测和衡量比赛结果以及可能存在风险？带着这些问题，我们开始逐步研究，层层揭开它神秘的面纱。 1、凯利值的基本概念 如果把赔率市场比作股市，那么随时可能变化的概率和赔率就如同上市公司所给出的各种公开的财务数据。而凯利值也和上市公司的财务数据一样，是可以根据每项赛事所给出的公开赔率和胜平负概率结合凯利指数的计算公式而得出套算结果。既然赔率会随着概率的变化而变化，那么，以赔率和概率为计算依据的凯利值也会随着概率和赔率的变化而变化，即可以把凯利指数定义为“变量中的变量”。我们知道赔率和概率是博彩公司对比赛结果在不同时期做出分析与判断的市场表现，而随它们进行变量的凯利指数，也能真实的反映出博彩公司给出数据的倾向性和筹码的流量走势。结论就是：凯利指数就是博彩公司对比赛某项结果的态度的数字表现 2、凯利值在赛果预测中的作用 前面已经提到，凯利指数是概率和赔率变量后的变量，而这种变量通过指数的形态所表现出来时，该数值就能够反映出该项赔率所存在的市场赔付风险，即动态市场与事前确立的赔付率之间的赔付差异。 而我们通过各家博彩公司对盈利和赔付风险所持态度的对比中，既可以发现它们之间的差异所在，也可以发现他们的认同点到底在哪里，这个正是博彩者所最需要的，也是凯利值的计算价值和作用所在。 在博彩公司中，不乏诺贝尔奖得主这样的精英人才，其中”凯利指数”的创始人约翰.凯利，就是这样的代表人物。 3、对博彩公司之间认同度的定义 每家公司都有自己的凯利值，换言之就是不同公司对赔付差异都有自己的认同标准。当多家公司对赛果中的某一项出现较高的认同度时，即凯利值出现较为接近的情况时，那么可以视作他们对该项具备了一定认同度，结论就是该项结果打出的可能性就会很大。而当各家公司差异较大时，该项打出的可能性就会变小。如果该项不被筹码所青睐，博彩公司的赔付交易风险就会减小，该项就是博彩公司的盈利安全区域。 4、运算方法 博彩交易和商品交易基于同理，其过程都是在符合价值规律的范畴下完成。价值规律告诉我们：价格围绕价值变动。而博彩的价值规律则是赔率围绕概率变动，而测算它们的凯利值则围绕赔率与概率的变动而变动。根据商品交易公式：交易价格×交易数量＝交易总值。 再看博彩的交易要素，如果说赔率是交易价格，那么投注者对胜平负三项的投注量就是交易量，即：赔率×投注量=筹码交易值。通过这个公式我们发现，当我们掌握了博彩公司的交易量（投注量）时，就可以了解它们的交易值了。但是博彩公司的真实交易量和投注总量我们是无法掌握的，这也是博彩公司的绝对商业机密。时下流行一种计算公式，它是建立在博彩公司给出的公开数据基础上的。即： 假设投注本金都是1 凯利值公式：主胜赔率×主胜概率%×1=庄家应付主胜彩金% 平局赔率×平局概率%×1=庄家应付平局彩金% 主负赔率×主负概率%×1=庄家应付主负彩金% 通过公式发现，这个公式的运算原理是把胜平负概率视同投注量。这么设立是有它一定的道理，但缺陷是三项概率虽然是庄家根据市场情况开出的概率指数，但是它并不能反映大众投注的真实方向。要知道赔率本身也带有极大欺骗性的，它本来就是为了满足于博彩公司的盈利和风险控制需求的一种市场表现，如果完全以它为依据来计算凯利值，首先容易被庄家思维所左右，再则也游离于真实的玩家投注动向。而很多计算结果也与庄家所给出的指数十分接近，让人很难做出判断比较。如下例： 上述这组凯利值是博彩公司计算后公布出来的。立博客胜的0.80和威廉希尔的0.96差异极大，同时也都与套用公式计算后的实际数值很不吻合。如果我们按照上述公式进行推算，结果也会和这个基本雷同。那么，我们该如何进行可行性计算那？ 在前面我们已经知道，构成赔率的两大要素之一是“大众心理投注概率”，在此我们将这个要素与另外一个要素——庄家概率分析进行组合对比，通过一些倾向性的调查数据我们可以对三项投注量有所了解。如本例主胜投注比例80%、平局投注比例12%、客胜投注比例8%，这个比例是综合了多家投注网的调查结果，也与本场情况基本符合。那么可以判断本场比赛的投注方向已经严重失衡。假设本场本金还是1元，则按照下述公式计算： 在期望值较高的情况下，豪门球队经常会爆出令人大跌眼镜的冷门。除了场内技术因素，不能排除的是，这与博彩公司的盈利模式不无关联。 赔率×投注比例×投资总量 主胜交易值：1.25×80%×1=1 平局交易值：6.00×12%×1=0.72 客胜交易值：12.00×8%×1=0.96 即使是这样，得出的交易值也与实际结果出入较大。笔者反复分析后发现，既然概率是庄家计算赔率的基础，那么他们所开出的某项赔率如与其概率不吻合，则该项应该存在问题；而当差异越大时，该项打出的可能性就会越低；从博彩公司的盈利角度看，如此设局也符合他们的根本利益和运作属性。基于这种想法，再重新将概率与赔率进行玩家独立的核算，然后根据前后两次赔率计算出交易值，再从不同的交易值结果中找出差异。按照本场比赛返还率为90%再次进行计算，即： 实际赔率=90%÷概率 主胜赔率：90%÷75%=1.20 平局赔率：90%÷15.62%=5.76 客胜赔率：90%÷9.38%=9.59 经过重新计算得出： 主胜交易值：1.20×80%=0.96 平局交易值：5.76×12%=0.69 客胜交易值：9.59×8%=0.77 按照实际赔率与市场赔率计算后的凯利值差异： 主胜差异：0.96：1 -0.04 平局差异：0.69：0.72 -0.03 客胜差异：0.77：0.96 -0.19 分析：通过这个差异我们可以发现，曼联在投注量严重倾斜的情况下，庄家的“真实默认值”（即为我们自己计算后的交易值，这个也可以视作庄家的交易底线）为0.96，而通过市场赔率的计算结果则是1.00，指数网上公开的凯利值是0.94。最后将大众投注因素和庄家因素综合是（1+0.96）/2=0.98，即本场交易值为0.98，0.98的交易值显然偏高，而客胜的0.77和平局的0.69则对庄家较为有利，最终曼联大热输球。 提示1：差异的对比顺序是：最后计算结果减去最初计算结果。 提示2：投注比例可以通过一些国内外的足彩网站中的“客户调查”或“投注风向标”来实现。而笔者的做法通常是将2-3家的调查比例做出平均比例，这样更能代表投注的普遍性。 提示3：此种运算方法，玩家除了要参考多家投注方向调查指标外，还要求玩家要具备对基本面分析和估算投注方向的基本能力。 三、利用凯利值预测比赛的几个定义 得出凯利值后，最后的任务就是对各项凯利值与赛果的关系加以界定。这也决定了凯利值是如何发挥作用的问题。 凯利值的基本定义： 对投注量较为正常的一项，庄家的赔付态度是肯低不肯高的。那么，凯利值较低的一项打出的可能性就会很大。 当投注量失常或发生倾斜，根据市场赔率计算的凯利值与根据真实概率为依据计算的赔率出现明显差异，则要注意大热不出的问题。 当某项凯利值结果大于1时，正常情况下较强势（投注量较大）的一项跑出可能极小。 反之，小于等于1时跑出的机会增加。 非市场赔率为依托计算后得出的凯利值0.89-0.92区间，比较接近庄家的盈亏平衡点，低于该标准的数值，得到庄家默认则该项打出的可能较大。 凯利值最大价值体现在捕捉冷门和博胆方面，必须严格的执行计算程序即：首先根据市场赔率计算出凯利值；然后再根据概率计算出实际赔率；最后逐次作出比较。 第二节 盈亏指数分析 盈亏指数和凯利指数都是建立在对大众投注比例分析的基准上，对博彩公司的盈利模式进行分析的。盈亏指数较于凯利指数其对博彩公司盈利情况的反馈更为直接，计算盈亏指数的过程，实则就是博彩公司的成本核算的过程，以此来计算博彩公司的盈亏情况，其准确性自然要更高一筹。其不足之处在于，盈亏指数对博彩公司的早盘阶段较为关键，而对后市的预判明显欠缺，因此，将盈亏指数分析与凯利指数分析结合运用的方法，对预测分析比赛的效果才更有促进作用。 一、盈亏分析的重要参数 该参数即为比赛胜、平、负结果的大众投注比例。根据这个重要参数，即可求解出盈亏指数分析的计算公式。 二、盈亏指数计算公式 盈亏指数的计算公式，实际上就是大多数博彩公司进行财务核算模型的拷贝，其具体公式如下： 某场比赛的盈亏指数=90-某结果项目发生的投注比例×某项结果的欧洲赔率 还以曼联0-1利兹联为例，曼联的主胜赔率为1.25、主胜项目的投注比例为80%，假设本场投注金额在100元，那么该场比赛的盈亏指数为：90-80%×1.25×100=-10（公式中的90为博彩公司的平均返还率）。经过计算可以发现，每受注100元，博彩公司需赔付：80%×1.25×100元=100元，盈亏指数为90-100=-10。也就是说，博彩公司在这场比赛上每受注100元则会出现10元的亏损。显然，曼联打出并不是博彩公司愿意接受的结果。 再举个例子，2010年4月5日沃尔夫斯堡4-0霍芬海姆的比赛，立博主胜赔率1.82，官方投注比例52%，平均返还率90%，还假设为每注100元。根据公式得出：90-52%×1.83×100=-98.16。根据计算结果，每受注100元，博彩公司需支付： 52%×1.83×100=95.16元，盈亏指数为90-95.16=-5.16元，那么本场比赛沃尔夫斯堡大胜，博彩公司每受注100元就要损失5.16元。 说到这里，我们就要面对一个很关键的问题了。无论通过凯利计算，还是通过盈亏计算，类似德甲这类大众预期值偏高一方一旦打出正路结果，庄家都要出现巨额亏损。既然正路结果打出博彩公司就要亏损的话，那么，盈利指数对我们还有什么实际意义了那？要解决这个问题，就要搞清楚博彩公司的是如何通过赔率来实现盈亏平衡的。 立博给出的沃尔夫斯堡主胜1.82赔率中已经包含了立博的手续费，也就是说投注者按照1.83的赔付获得收益，而无需再交纳任何费用。那么按照1.82赔付，玩家投注100元，当沃尔夫斯堡获胜，玩家则收回183元，其中盈利为82元。 假设博彩公司对本场比赛以赚取水钱来实现盈利（即不参赌原则），我们假定本赛的投注总额为X，主胜投注比例为Y，则对应的主队不胜投注比例为（100-Y），则庄家的总盈利公式为（100-Y）×X。还以德甲为例，按照实际发生情况进行计算。根据对必发交易数据的复盘，假定立博的总投注金额为10万港币，可以设定如下条件： 主队投注比例：52%—— Y 主队不胜比例：48% 假设总投注金额为10,000元 庄家的总盈利：48%×10,000=4,800元 我们可以得出庄家在受注平局和霍芬海姆取胜两项上的盈利为4,800元，这部分盈利，要用来弥补沃尔夫斯堡打出的赔付亏损。而根据沃尔夫斯堡的投注比例Y，除去赔率所含本金，则有该部分赔付返还为：X（赔率-1）Y。由此，就衍生出了新的盈亏计算公式： 庄家的盈亏：0.90×（1-Y）×X- X×（赔率-1）×Y 根据公式进行计算即: 0.90×（1-0.52）×10000-（1.82-1）×0.52=×10000=56 经过衍生公式再次计算后，我们可以看到，庄家本场比赛的实际盈利为5.6%。试想，对于立博这样的大公司，单就一场比赛即能达到5.6%的利润率，可见，沃尔夫斯堡打出是庄家绝对可以接受的结果。 三、注意事项 在运用盈亏指数分析比赛时，应注意以下几点： （1）盈亏分析方法对投注比例的依赖性较大，因此，在运用此方法时对投注比例真实情况的了解和判断就尤为重要。 （2）了解投注比例的途径：必发交易量、网上投注调查、网上投注平台的官方信息。（3）观察必发交易所的投注比例时，要注意的是该交易量中往往有很多是对冲资金，因此，必发所公布的投注比例并非都是大众玩家倾向的结果。 （4）盈亏指数分析方法不能一味套用，在分析盈亏指数前，首先要界定的是在“实力盘”前提下，即前面提到的庄家“不参赌原则”。否则，不建议使用该方法预测分析比赛。 （5）不见得每场比赛博彩公司都会盈利，对某场比赛如只采用盈亏指数分析而做出投注结论，很可能被庄家的局部亏损所误导，从而做出反向结论。因此，应提倡盈亏分析与其它预测方法相结合的综合分析模式。 第三节 必发数据分析 一、什么是必发交易数据？ 和股票交易一样，博彩业也拥有自己的交易平台。其中世界上最大的交易所就是位于英国伦敦的必发交易所。必发交易所本身并不参与开盘和接受投注，它的主要功能是针对各种博彩事件（包括足球等各项体育运动，股市指数升跌，传统赌场各项玩法等等）开放出一个类似于股票交易所的平台，投注者可以在上面对这些博彩事件进行买卖交易，交易所则从中抽取佣金。 对每一笔博彩交易，必发交易所会把这些交易数据和交易变化的走势图表公布出来，和股票交易一样，这些数据和图表的公开化，为投注者提供了对博彩公司给出的各项发生概率进行研究分析的可能性。这一点，任何传统的博彩公司都难以做到的。这些数据包括：买入主队胜平负的投注总金额、各项的投注比例和具体投注发生额、即时交易价格（赔率）、即时交易量（或金额）等等，这些具体的数据即为必发交易数据。如下表： 必发交易的总体数据 必发即时交易数据图表 二、什么是必发指数？ 如上面第一个例表中的“必指”栏目，即为必发交易指数。这个指数是如何得出的？其意义何在那？必发指数是通过对必发标准盘（交易赔率或价格）成交数据进行大量计算、记录、统计分析后推出的一个具有指示市场交易倾向的指数体系，其数据都来源于必发交易所的实际成交中，核心模型为： 单一指数=（单项成交量 X 单项成交价）/ 胜平负三项的量价乘积之和通过这个模型可以准确的计算出买卖双方资金投入和锁定状况。如果，计算每一笔成交中的单项成交量和单项成交价格，然后再计算总和，那么精确性将极其可观。 三、 为什么要看必发指数？ 正如著名比赛分析师保罗所讲：“足球博彩并不只是有关统计数据和球队新闻消息，博彩组合的其中一环是要知道球赛的热钱去了那里。”要知道，所有传统意义上的博彩公司，都是不会把属于自己商业机密范畴内的诸如投注量信息、市场交易变化信息提供给投注者的，这也实属正常，因为博彩公司与投注者之间本来就是对立关系。而必发交易所只是中介角色，既不开盘、也不受注，所以即使公开这些交易数据，对其自身利益也毫无损害。 作为全世界最大的博彩交易平台，必发交易所每周的成交量将近7亿港币，对以柜台形式进行博彩交易的市场行为具有绝对垄断性，再就是必发交易所的数据处理能力可以保障他们在一分钟内完成12000多宗的交易，即每秒可以成交200宗。因此，必发交易所的公开指数足以代表了某场比赛的市场行情。正是必发交易所对市场行情的权威性，使得投注者可以通过必发交易的变量表现，从中了解和分析某场比赛中所谓“热钱”的出处和去处。 四、必发交易的主要特征 必发交易所具备股票交易所的基本特征，所不同的是他们所赚取的手续费（佣金）是从买卖交易中的盈利一方收取，而股票交易则无论买进卖出都要收取费用。如，某投注者以1.50的价格买进曼联取胜，一旦曼联打出，该投注者的实际收益应为1.50扣除交易所的1%-5%的手续费。从这一点来看，必发交易所的经营出发点即是“欢迎赢家”的策略，只有出现大量的盈利者，交易所也才能有效益。和股票交易所以一样，必发的客户群体也是由散户和大户构成，当成交量较大时，必发也为了吸引投注者进行交易，其佣金标准多数时候都保持在3%左右，因此我们会经常发现必发的返还率大多都在97%左右。 再一个不同之处是，当股票市场看好的某只股票，其股价会随之上扬，而必发市场上受到热捧的项目反倒出现“价位”下跌的情况。因为卖方（受注者）发现买方（投注者）对某项的购买意愿强烈时，双方都会认定该项目打出的概率很大，因此卖方会调低赔率增加自己的差额收入，一旦形成大量成交，被市场看好的项目的价位整体会被压到较低水平。由此可见，博彩项目的价位（赔率）所代表的价值含义和股票价格的含义是不同的。 必发交易所和博彩公司相比，具备可买可卖的特征，这个交易特点又给很多职业投注者提供了牟利的机会。如某玩家可以在主胜标盘2.00价格下注买进，到主胜价格下调至1.80时，便可择机接受相同的注码，一旦主队取胜他便赚取了20%的差价，否则两项交易对冲掉则可不输不赢。这也就是我们以前所说的对冲资金。 必发博彩交易具备股票交易的基本特征，行情的变化严重影响着比赛的结果，这也是体育商业化的一个明显特征。 五、怎样分析必发行情？ 必发交易所提供给投注者的交易形式花样繁多，其中包括了可在赛前交易的标准盘、亚洲盘、进球数（大小球）盘等，比赛开始后必发也提供滚球下注项目，即在比赛进行时可继续交易胜平负标盘、亚洲盘口、和追加进球等。即使玩法不同，但提供的数据都大同小异，其作用还是能够直接反映出投注的方向性。在观察必发行情时，有以下几点需要注意。 1、实现交易的前提是买卖双方同意交易才能视作成交，因此成交量代表的是买卖双方已经实现真实成交的交易数量，而不是单方交易意愿。已挂牌而未成交的，在必发术语中称之为“挂单”，挂单体现了买卖双方的交易意愿。如某项结果在较低赔率下出现大量的卖出挂单，而买家的成交表现却十分迟缓，则代表了买家意愿并非看好该项目打出可能性。 2、挂单数据由于是没成交的，又分为“买家挂单”和“卖家挂单”两种。买家挂单代表了具有买入意愿者要求下注，此时交易所中具有卖出意愿者即可接受买家下注。卖家挂单代表具有卖出意愿者要求接受投注，此时交易所中具有下注意愿者即可下注买进。 3、可以想象，和股票交易所一样，必发交易所中也是人头攒动，客户纷杂。由于对每一场比赛的看法和交易目的不同，因此出现了买家和卖家行为，所以会在同一时间段内出现许多设在不同赔率价格上的挂单，当中成交机会最大是两种订单：一是买家发现了赔率报价最低的卖家挂单；二是卖家发现了投注报价较高的买家挂单。所以看挂牌量亦应以看最佳水位的可买和可卖较为准确。 4、注意必发的“热门不死” 现象。传统庄家以平衡投注为盈利的根本，而当投注出现一边倒的状况时，传统庄家则会通过调整赔率、盘口、水位等手段使得占据多数的投注资金向不能实现的赛果倾斜，即形成与玩家对赌的局面。而在必发平台上，当博彩公司受注出现一边倒时，必发交易特点决定着只能有人挂牌卖出，投注者才能买到这个结果，如果只是单向的买而根本无人挂牌时，那也无法形成交易。因此，很多大热赛事中，传统庄家通过变盘等手段已经将许多原本看好上盘的投注引向了下盘，从而并未出现大热。而在必发方面，该方向却还是受到巨额资金的冲击，买挂意愿踊跃，投注比例居高不下，即为大热局面，但最终该方向还是顺利打出。 5、必发的赔率一般要高于博彩公司20%，如要将必发赔率与博彩公司赔率进行比较时，则要把这个差异计算在内。 第四节 欧洲赔率的分析方法 一、博彩公司的操盘特点 知己知彼、百战不殆”，在我们利用赔率预测比赛之前，要做的非常重要的一件事情，就是要了解清楚具有代表性的博彩公司的操盘习惯。目前经营欧赔的主要博彩体系包括：交易所和博彩公司这两大类。交易所体系就是我们前面提到的必发交易所为代表的一些以柜台或网上交易买卖形式经营的博彩交易机构，主要公司有：必发（Betfair.英国)、WBX(伦敦)、BETDAQ(爱尔兰)、Redbet(英国)。博彩公司是以立博、威廉希尔、易胜博、韦德、BET365、Coral(英国)、澳门彩票等为代表的几百家大小公司，即如我们所说的“百家赔率”。 1、交易所体系 首先我们从博彩交易所入手，交易所的第一个特点就是返还率比较高，基本在95%以上，几个大的交易所还会有97%左右的返还率，由于返还率高，回避风险的问题就显得非常的重要，他们在走势上是整个博彩业的风向标，在大部分级别的联赛中，交易所的倾向都非常明显，一定程度上他们的走势基本代表着平均赔率的走势，而且比平均赔率更加敏感。 最普遍的现象，例如，某项比赛，当必发在早段时该赛事的主胜项目出现大宗交易时，从主流博彩公司立博、威廉希尔等开始，便纷纷对赔率做出调整，直至进入到临近比赛开始前，必发胜平负三项的交易动态都会影响着欧赔即时指数的变化。而当博彩公司发现某项交易量虽然很大，但大多是由散户资金构成时，则会相应的稳定住赔率水平。一旦发现出现异常交易时，博彩公司则会在赛前甚至临场前十几分钟变换赔率数值。这种情况，在一些交易量庞大的热点赛事中经常出现。 2、主流博彩公司 再看博彩公司。博彩公司可归纳为主流公司、本土公司、非主流公司这三大类。主流公司以立博、威廉希尔为龙头，根深蒂固、资深博大。对英国本土或较高级别赛事他们都较早开出赔率，而对一些低级别的赛事却很少介入。威廉希尔早期以赔率权威、稳定而著称，自07-08赛季以来，该公司的操盘模式发生了很大改变，其操盘手法开始飘忽不定，赔率数据变化频繁，与早期的沉稳风格大相径庭。当然，这也与近些年博彩业发展迅猛，各类博彩公司风起云涌不无关系。 而相对于威廉希尔，立博却颇有业界老大的风范，赔率的变化幅度应是主流公司中最小的一间。立博和威廉的力度主要体现在英国本土和高级别赛事上，由于他们的返还率不高，基本在88%-92%之间，因此，为了吸引买家资金，他们往往把可能较热的一项的赔率压的很低后，再调高返还率，而结果往往是升赔的一项打出。举个例子，就在本书写作期间，笔者应朋友之邀一起看盘，比赛是西甲的马德里竞技VS奥萨苏纳。赛前很多人包括笔者本人都并不看好马竞技。首先马竞技对奥萨苏在排名和交战往绩中都不占优，上轮欧冠与里斯本竞技那场沉闷乏味的比赛，又使得大家对他们的攻击力存在疑虑。威廉希尔和立博在早段分别开出了1.61、3.50、5.25，1.61、3.50、4.50的赔率，对于排名完全一致的球队来说，这个赔率组合对主队是相当看好的。而从正式受注开始，两家公司的赔率便开始发生变化。主胜跳跃式上扬、一路走高，直到临场两小时才稳定在立博的1.72、威廉1.80这个水平上。客胜却是一路走低，最后锁定在4.50数值之上。联想到奥萨苏纳2009赛季两次大炒马竞技，再结合欧赔的走势来看，似乎预示着旧剧重演。而笔者却发现，在与基本面如此同步的赔率态度下，各大公司的返还率却都从最初平均88%上调到了92%以上，威廉希尔给出了少有的94%的返还率。如果市场预期值较高的4.50的客胜项目一旦打出，投注奥萨苏纳的回报将极其可观，显然博彩公司不会看不到这一点。因此，笔者做出了客队不胜的判断，此后再结合亚盘，又发现亚洲盘口造热客队的特征十分明显，最终向朋友做出了出击主队的建议，最终马竞技主场2-0取得完胜。 主流公司中，韦德国际是一家极具特色的博彩公司，该公司对所擅长赛事的表现都很敏感，往往把赔率值压的很低，而掩饰平局是他们最惯用的手法之一。例如，当韦德旗帜鲜明的支持客胜，降低客胜值、提升主胜值、而平局赔率却与立博、威廉的态度较吻合时，则要注意这类比赛往往就是平局收场。韦德国际从2008赛季开始，对威廉希尔和立博的参考性开始加强。最显著的特点是，韦德的赔率随着立博和威廉的调整而变，主要表现在胜负数值与立博互参、平赔值与威廉互参这两个方面，而对于他们传统上把握性较大的西甲、德甲和亚洲赛事，其独立性却很强，甚至对一些小公司都具有极强的指导性。 BET365和易胜博，这两家公司处于主流公司的二线梯队上，他们的欧赔态度往往与一线的立博和威廉希尔等出现对立局面，但这不难理解，因为该两家公司目前做得最好的是对欧亚市场的兼顾性。BET365对比赛过程和细节的把握堪称精到，多数情况下都表现出谨小慎微型特征，而一旦做出激进的举动，则往往会出现令人大跌眼镜的结果。BET365欧赔的敏感性主要体现在胜负赔率方面，当他的胜负项目中的某项终赔数值低于一线公司终赔数值时，该结果在不是大热的前提下总能跑出。而对于各家公司集体造冷或造热一方的比赛，他们则大刀阔斧、其动作甚至大于其他公司。就如马德里竞技这场比赛，欧赔主胜平均值不过在1.80左右，BET365却给到了1.85，而他们的亚洲盘口却在出现降盘后，将主队的赔付水位压的较低，甚至低于亚洲的澳彩和沙巴的水位，这也是该公司对欧亚市场兼顾考虑的典型特征。 再看易胜博，该公司参与的比赛较多，对赛事的把握并无强弱项之分。笔者对易胜博和BET365在亚盘方面的关注要多于他们欧洲标准赔率，而我早期的数据库也是以易胜博的亚洲盘口指数为导入而建立的。一线大庄的态度对易胜博标准赔率的影响力远远小于对BET365的影响力度，其主要原因是易胜博对亚洲盘口的开发及市场拓展起步早且最为成功，每天五大洲的不同赛事都有他们的参与。因此，在欧洲赔率方面他们略有松懈。对于关注度较高的赛事，易胜博的标准赔率很少做出标新立异的表现，因此，现在除了参考该公司欧亚差异外，笔者很少将他的欧赔去和其他欧洲公司的赔率进行比照。但是，一些冷僻赛事或是小联赛除外，对这些比赛立博、韦德等公司一般都不开盘，此时，易胜博欧赔的权威性即得到充分展现，而一些亚洲公司，诸如12BET、利记等公司对易胜博的欧亚转换过程的参考性都很强。当这些亚洲公司在某项标准赔率上低于易胜博时，则该项结果打出的可能性就必须要加以关注了。反之，亚洲公司的综合（盘赔）赔付高于易胜博时，则该结果不出的可能性也要注意。 3、欧美本土公司 “本土公司中，较具代表性的是：Oddset(德国)、SNAI(意大利)、Nordicbet(哥斯达黎加)、STS（波兰）等，笔者现在对bet-at-home(奥地利)、Betsafe(哥斯达黎加)这两间公司的态度也较为关注。通常较流行的说法是本土公司最擅长对本国赛事的把握，因此他们对本国联赛的态度是具有决定性的，对这个观点笔者只能说部分认同。 以意大利的SNAI公司为例，该公司对意大利以外的赛事，他们的赔率值往往比威廉希尔等主流公司压低1-2个百分点（如威廉希尔2.10则SNAI是2.00或1.90），而对本国联赛SNAI却往往提升一个百分点。例如，对一些海外赛事SNAI经常会把看好的一项赔率压的很低，而对本国赛事则尽可能的与主流公司的态度趋于一致。其实，这也很正常，作为本土公司其原始积累阶段和成长期的运作策略自然要有所区别，在本国赛事中因他们的地域特点势必会备受关注，公司要做出掩人耳目的市场表现无可厚非。但是，可以肯定的是，在意大利赛事中，SNAI的某项赔率高于或与主流大庄持平时，该项结果基本可以忽略不计。再就是当该公司对某项赔率下调幅度较大时，而此时主流公司方面并无明显调整，则很可能是SNAI在利用其对本国赛事的影响力在诱导一方。例如，拉齐奥0-2巴里，立博初赔1.83至终赔1.83、威廉希尔初赔1.85至1.83，而SNAI却从初赔1.95直落到1.80，其返还率却始终固定的93%的高位之上，最终巴里客场取胜。 Oddset公司，德国人较于SNAI意大利人显然要实诚一些。该公司对本国联赛的掩饰性要略为收敛，对看好的一项往往做出较大的调整。而要注意他们也有着狡猾的一面，该公司对赔率所做出的调整往往是双向的，假如他们看好客队一方，在下调客胜赔率的同时也会把主胜赔率压得很低。例如，霍芬海姆0-1不莱梅的比赛，Oddset把客胜赔率下降到2.25时，主胜赔也压到2.40，而当时的欧赔主胜平均值是2.70、客胜2.40。经如此调整，使很多玩家做出了平局结论，最终不莱梅在第85分钟秒杀主队。 其他本土中公司中，注册于哥斯达黎加的Nordicbet 以对南美和北欧赛事的把握较为擅长，在主流公司对某项赔率有所调整时，该公司的态度也极具参考性。bet-at-home(奥地利)和Betsafe(哥斯达黎加)这两间小公司的前者对奥地利、东欧、荷兰赛事中的低赔方较值得关注，而后者对南美、美国职业大联盟等早场赛事的的低赔较有参考价值。 4、亚洲博彩公司 这些年来一些亚洲的博彩公司在欧洲赔率的开发上也取得了较大发展。他们除了采取参考交易所动态和主流公司的态度外，也与自身的经营特色相结合在赔率上有所独到性。例如印尼的沙巴（SB）、菲律宾的12BET和利记、中国的澳门标准盘等。除澳门盘外，前面三家都经营走地滚球业务（即比赛开始后，在比赛进程中继续接受盘口或大小球投注）。他们的走地业务不受比赛开始后封盘时间的限制，他们的受注是全程的，直到90分钟比赛结束前的最后一分钟还在接受投注，甚至对一些需要加时、点球决胜的比赛也能开盘受注。由于其全程受注特点所致，这些公司的标准赔率在临场阶段一般不会做出重大调整，因此，他们的临场标准赔率受欧洲大庄们临场变化的影响并不大。这些公司的普遍规律是：虽然对主流公司推崇的某项赔率他们有时会逆向开赔，可是一旦他们与主流公司在赔付态度上出现一致或交叉（赔率数值完全一致），则该项结果跑出的可能就必须关注，尤其是沙巴公司更是这些亚洲庄家的风向标，如果他们的胜赔与威廉等大庄出现较一致的倾向，而利记、12BET的赔率闻风下调，那么该项结果如不是大热，主队的净胜球都至少在两个。笔者经过对这些公司的长期跟踪发现，他们的最大利益是在受注中盘至比赛进行到60分钟之间。在这个时间段内，这些公司的滚动受注量都相当之大，因此，他们对滚球受注赔率的操作都表现的很是谨慎，轻易不会擅作主张的去冒险开盘。尤其是走地过程中的标准盘，例如，在两队都没有进球之前，如果这些走地庄的标准盘与主流公司欧赔的临场态度趋于一致，则该项结果打出的概率极大，而此时必发交易所方面的交易信息，对于这些公司滚动盘口的变化也是具有指导性的。这两点对喜欢玩走地大小球的波友较有参考价值。 5、澳门彩票和香港马会 再说说澳门彩票和香港马会。早前，澳门的欧赔（标准盘）较少被人关注，主要原因在于该公司在欧盘方面的投入力度较小，其标准盘较为敷衍，参考价值并不大。而扭转这个局面的转折点笔者认为是在2008-2009赛季欧洲冠军联赛期间。此前，澳彩的标盘与韦德、易胜博等公司的换算标准出入都很大。例如澳盘的1.90主胜赔率，如澳彩亚洲盘口开出平/半低水也属正常，而易胜博等公司开出1.90赔率时，如果其亚洲盘口也开到平/半低水则属于盘口开小。从2009年欧冠联赛后半程开始，澳彩的亚洲盘口与欧赔的换算标准逐渐接轨。而其标准赔率也向欧赔的模式看齐，甚至在一些热点赛事上表现出了超强的驾驭能力。以08-09赛季的欧冠小组赛利物浦主场迎战切尔西为例，欧赔平均值：2.21 3.10 2.85，澳门彩票2.50 3.10 2.50，澳彩开出的主胜2.50、是全部博彩公司中给出赔率最高的一家，整整比平均赔率高出了将近0.3，可见其坚定否定主队获胜之决心。澳彩给出的客胜2.50又是全部博彩公司中最低的一个，整整比平均赔率低了0.25，最终利物浦1-3不敌切尔西。透过比赛结果，足见，澳彩的精准与胆魄令人折服。 香港马会与澳彩在荷甲、葡超和五大联赛国家的次级别（德乙、英甲、西乙等）联赛中经常开出相同的赔率。因香港马会属于会员制俱乐部性质，其客户群体少而固定。因此，其在赔率开发方面投入并不算大，而多以参考澳彩为主。但这并不能忽略马会自身对比赛信息和走势的把握实力。当他们的某项赔率对澳彩有所突破时，则这个项目很有可能就是最终的赛果。 对澳彩和香港马会特别要注意的是亚洲赛事，他们对亚洲赛事的判断力和掌控力是惊人的。由于亚洲本土优势，亚洲具备一定级别赛事中的任何蛛丝马迹信息都难逃他们的法眼。尤其是澳彩，当他们的赔率和盘口发生脱节、盘口出现严重异常时，则要注意这类比赛往往存在巨大玄机，玩家千万不要用常规思维去判断此类比赛。不久前中国男足在亚洲四强赛绝杀韩国就是实例。这场比赛欧洲的主流公司只有韦德国际和BET365开出了赔率，澳彩也开出了赔率，即韩国胜平负为：1.50、3.55、5.92，澳彩的韩国胜赔比BET365的1.61和韦德的1.80低了很多。观察澳彩的赔率态度，似乎是在坚决地否定中国不败之可能。而其亚洲盘口却只给出了半球初盘，随着韦德亚盘临场升至半/一盘，在低赔信心支撑下，升盘后的韩国更是炙手可热，澳彩也在临场给出半球0.50超低水位。从论坛和波友的反映看，韩国已成绝对投注大热门。但是对照下盘口和赔率的关系就不难发现，即使是赔付水位被控制到了极限，但是1.50的标盘就算开到半/一超低水也属正常开盘，显然韩国盘口太过便宜，澳彩庄家利用中国队的负面效应趁火打劫，将买进韩国的筹码洗劫一空赚个盘满钵满。 中国男足3-0完胜韩国，此役，澳彩利用中国队的负面效应，在盘口上做足文章。其对亚洲赛事的把握能力令人折服。 根据上述博彩公司的基本特点，可以将他们操盘的特点归纳如下： （1）主流博彩公司的特点。 a/具备指导性、开赔精准。 b/对市场和交易情况反映迅捷。 c/初赔较为客观、受注后受自身和交易所交易量变化影响很大。 d/主流公司之间的差异，将带来可能完全不一样的结果。 e/中盘与临场前2小时出现赔率交叉，往往体现真实意图。 f/较热一项赔率出现升降，返还率随之升降，要注意较热方不出可能。 g/ 立博、威廉、韦德三家公司的态度，主导整个市场走向。 （2）非主流博彩公司的特点。 a/倾向明显。 在非主流博彩公司里，返还率偏低的公司不少，在分析赔率的时候应该尽量注意这些公司是将风险转移到哪一方，这样分析起来倾向性就极为明显了。返还率较高的非主流公司，可直接与主流公司比较。 b/变化多数为正向变化。小公司的赔率一般开得比较晚，而且不会轻易变化赔率，一旦某场比赛赔率出现变化，则可从中看出一些玄妙，正向取材。 c/赔率变化反应迟缓，诱惑性较小。 d/冷门把握清晰。 e/异常赛果关注初始赔率高低，及其维持时间长度。 f/赔付、返还率若降低时，一旦直接下降某方的赔率，则该结果很容易打出。 （3）本土博彩公司的特点 a/对本土赛事掩饰性较大。 b/对本土赛事态度与主流公司吻合，则注意其打出可能。 c/正常赔率低于主流公司1-2个百分点。 d/主流公司缺少变化，本土公司刻意变化，诱骗性极大。 e/返还率出现异常，则要注意其赔率与主流公司的对比性。 对博彩公司的操盘特点有所认了解后，接下来，再和大家交流下如何利用博彩公司的这些操盘手法与足彩实战相结合。 二、各大联赛的操盘特点 通用的博彩公司体系：威廉希尔、立博、韦德、易胜博、Interwetten(塞浦路斯)、BET365、 Oddset(德国) 、 SNAI(意大利)等。 这些公司构成了主要赔率体系。对于多数比赛中胜平负的某一项，一旦这些公司取得较为一致的倾向性，则该项结果打出的概率就会很高，而他们之间在某项存在的细节上的差异，也往往是我们捕捉冷门的契机。同时，因为所属地域和客户群体不同，对于不同的联赛，他们除了顺应主流思维，也都会因其自身所处条件背景不同，其独到性和权威性也各有所长。具体到比赛性质如下： 英超联赛：也包括英冠、英甲、苏超等英伦系列联赛。立博、威廉希尔、韦德组合体系在此领域较为权威。由于是英国本土赛事，这三家公司的差异性都不是很大，因此同为英国体系的BET365和易胜博的组合与这三家的对照在英超及英系列比赛中的作用也较大。对于一些较为正路的比赛，365和易胜博对胜平负的倾向在终赔阶段往往向立博或韦德靠拢，而一旦高出或者与立博等差异较大，则要注意该项结果能否实现可能会出现问题，尤其是365的终赔态度。 德甲联赛：主流公司中威廉希尔、立博、韦德对德甲联赛把握力度较大，而威廉希尔与立博的态度对德甲赛事走势至关重要，其基本特点是威廉希尔在德甲平局方面较为保守，立博在主胜方面较为保守。如立博在主胜方面支持力度较大，而威廉希尔平局方面较为低调，那么此时韦德、365、易胜博等这些英国上游公司的倾向性就尤为重要了。除了这些跨国企业外，一些德国本土公司如 Oddset等的赔率与主流公司的比较也较有参考价值。 意甲联赛：对于意甲联赛，威廉希尔+立博+SNAI(意大利)组合在实战中应用较为广泛。SNAI与主流大庄相比，在对客胜和平局方面更多时候反映的较为客观。要注意的是，在一些可能出现冷门的比赛中，SNAI对主胜的诱盘工作往往做得很到家，充分表现出了意大利式的狡猾。但在其他主流公司或大多数公司表现较为正路的比赛，SNAI主胜态度值得关注。具体表现是在主流态度和基本面较为支持下，SNAI的主胜数值较于威廉希尔总是要略低一些。 西甲联赛：对于西甲联赛，时下最为流行的说法是韦德最具权威性，但就近两个赛季的表现看，韦德的赔率思维也愈发趋向于主流意识，并无太突出作为。而以较为传统的组合模式即立博、威廉为主导结合韦德切入分析的成功性更大一些。注册于哥斯达黎加的 Nordicbet和塞浦路斯的 Interwetten与大庄态度的对照也较有效果。 法甲联赛：法甲联赛中，立博的赔率变化有时较少，那么将365和韦德的即时平均值与立博静态赔率对照参考，是目前笔者应用较多的模式，其效果还算理想。心得是：初赔阶段的态度较为重要，即365初盘阶段对较正路的结果略低于立博或者赔率数值与立博接近，终赔阶段如果此数值没有太大变化，则该项结果打出的可能较大。如终赔阶段出现较明显变化，则要多参考其他公司态度，并借助其它解盘手段观察并作出结论。 北欧赛事：北欧赛事包括挪威超、丹麦超、瑞典超、冰岛、芬超联赛。这些赛事在北京单场和竞彩中也经常出现。对此类赛事， Nordicbet+立博组合、结合365+韦德组合进行比照分析的可行性较高。总体思路是：365+韦德组合的正路态度应略低于前者组合的赔率值，而Nordicbet正路赔率应较低于其他几家，则该项打出概率较大。北欧赛事的平局或者客胜方面，韦德+365的比照较为重要，总体思路是：365应对看好一项赔率值较低于韦德，而韦德对该项不应与立博存在较大差异。 日韩联赛：以韦德+365+易胜博组合较为实用，而亚洲的澳彩、SB（沙巴）、明升的标准盘与几家欧洲公司在高峰期或临场阶段赔率的互参也较为重要。总体思路是：亚洲公司对亚洲赛事开盘时间略早于韦德等公司，受注高峰期阶段亚洲公司标准盘调整后三项赔率中与韦德等较为接近的一项，值得关注。而此方法在标准赔率方面的应用效果略逊于亚洲盘口。再一种方法就是澳彩与威廉希尔的比照分析，思路是：澳彩在亚洲以外的赛事中，以对威廉希尔的参考为主，而回到自己的地盘时，澳彩则会出现一些重大调整。例如，在日本的赛事中，澳彩的标准赔率晚于威廉希尔开出，而某项赔率值低于威廉希尔，则该方向打出问题不大。再如，亚洲赛事的某项即时赔率在威廉希尔赔率不变的情况下澳彩做出调整，如上调该项赔率，假设该项的预期值较高，便很难打出，而该项预期值较低时，赔率再被澳门升高，该项打出的可能性反倒增加。 巴西甲组：哥斯达黎加的 Nordicbet对美洲赛事把握力度较大，他们与韦德、易胜博等的互参性应用较为广泛。而主流公司中，对美洲比赛开盘较多敏感度较大的当属易胜博和BET365。Nordicbet与365出现交叉的赔率如果低于韦德或者易胜博，则该项打出的概率不容忽视。 上述只是对各家公司针对不同联赛的把握能力一种总结，这里要强调的是，做出比赛结论是一个立体的工程，单纯的依托赔率或者借助单一手段，对于提高投注命中率并不是最佳选择，本书提倡的是欧亚结合分析并渗透到全方位的解盘机制，从而达到投注的最理想化。因此，本部分只可做为比赛分析过程中的一环来掌握，敬请大家注意。 三、利用欧赔分析比赛的几种方法 足球博彩是庄家、玩家、球队三方参与下的金钱游戏。这就要涉及到庄家信息、玩家信息、球队信息这三大资源。赔率是最主要的庄家信息，是公开又是最容易获得的庄家信息。大众投注心态是玩家信息，虽然它的真实信息庄家要比我们掌握的更具体准确，但是玩家也可以通过一些途径对此做出判断和了解，诸如必发交易量、网上投注倾向调查等等，而资深玩家也可以通过赔率升降幅度、赔率变化时间等对大众投注心理（方向）有所判断。球队实力对比、状态、伤停、天气、技战术等构成了球队信息，它存在于公开与隐晦之中，而我们也可以利用球队公开的信息或庄家信息对其作出察觉。 知道了这三大资源后，我们要做的事情就是以赔率为导线，利用这些信息对足球比赛的结果进行预测，这种分析方法即赔率分析法。 常用的分析方法包括赔率对比法、赔率交叉法、赔率平均法、赔率假设法、赔率类比法、赔率分散法等。在这些方法中笔者认为最为实用的是：赔率对比法、赔率交叉法、赔率平均法。而笔者和一些擅长观察必发交易指数的朋友，也总结出了一种将必发交易量与即时赔率相结合的分析方法，我们称之为：“赔率与交易量对比法”。在此，为了使大家思路清晰的了解这些方法，我们只对赔率对比法、赔率交叉法、赔率平均法、赔率与交易量对比法这四种方法作出介绍。 （一）赔率平均法 不同的博彩公司所面对的客户群不同，所以各家博彩公司开出的赔率值是不同的。根据博彩公司的盈利模式可以知道，博彩公司开出的赔率是要迎合大多数玩家的心理预期值，这样总体上的投注结果才能达到资金的平衡，从而实现博彩公司的盈利目的。因此各家公司在制定赔率之前，首先要考虑到市场的总体情况，还要参考某场比赛的基本行情，以此来避免与整体市场行情脱节而导致被买家挤兑（有时也存在博彩公司之间的互相下注“飞货”的现象）的风险。因此，单纯的只去观察分析一家公司的赔率态度是片面的，这样所得出的结论往往会有很大偏差，很难做出正确的投注选择。 赔率平均法的要点是：综合多家博彩公司的赔率进行参考，得出一个平均指数，以这个平均指数来衡量赔率与比赛胜平负概率的合理性，然后再找出3-5家具有代表性的公司，做出一个新的平均赔率，与总体平均指数对照。最后，再将对照的结果与比赛的实际情况相结合，得出一个客观的结论。 此方法的优点是，可以通过总体平均赔率作为衡量标准，将那些具备代表性的公司的赔率与总体平均值对照，找出参考公司的与主流赔率的差异出来。缺点是，如单纯的对比平均值差异，会受到平均值的误导，而对那些博彩公司集体诱盘的行为产生误判。因此，此类方法只作为基本理论加以了解即可。 例：罗马VS乌迪内斯 时间：2010年2月5日 意大利杯 分析：参考立博、威廉希尔等几十家公司开出的欧赔得出的终赔平均值为：1.64、3.45、5.34，三项平均概率是：胜55.96%、平26.77%、负17.29%。以这个平均值为参考系数，找出几个不同地区的博彩公司赔率，其具体赔率如下： 澳彩终赔：1.55 3.45 5.55 胜57.85% 平25.99% 负16.16% 立博终赔：1.50 3.65 5.50 胜59.15% 平24.66% 负16.14% SNAI终赔：1.60 3.60 5.75 胜58.05% 平25.80% 负16.15% SNAI借助本土优势对这场比赛有着更深的理解，而在市场方面却给出了高于大众心理预期值的较高赔率，最终，罗马主场2-0轻取乌迪内斯。 分析：以澳盘、立博和意大利本土的SNAI三家公司的终赔与终赔平均值对照，可以得出的结论是：三家公司主胜方面的平均值为1.55、平局3.57、客胜5.60，可见，虽然三家公司赔率标准不同，但是与平均赔率对照，显然最被看好的一项应该是主队取胜。而结合基本面情况，罗马最近状态神勇，主场战胜实力状态均处于下风的乌迪内斯问题并不大。如果只参考SNA公司的赔率，会发现来自意大利本土的公司给出的赔率明显高于其他公司，如果孤立的看待SNAI的赔率，那么很可能对这场比赛做出错误的判断。而深入剖析SNAI的赔率与三项概率也会发现：虽然他们的主胜比三家公司平均值较高，但是低于总体平均值，而他们给出的主胜概率58%主胜率，实际上对罗马评价并不算低。可见SNAI借助本土优势对比赛形势有着更深的理解，而在市场方面却给出了高于大众心理预期值的较高赔率，存在误导玩家的企图，最终罗马2-0轻取乌鸡取得胜利。 再看另外一组案例： 例：马德里竞技 VS马拉加 时间：2010年2月5日 分析：参考几十家公司得出的终赔平均值：1.56、3.73、5.73，三项概率平均值：胜59.06%、平24.74%、负16.20%。参考公司如下： 澳彩终赔： 1.60 3.60 4.85 胜56.36% 平25.05% 负18.59% 立博终赔： 1.61 3.60 5.50 胜57.47% 平25.70% 负16.82% 韦德终赔： 1.66 3.40 5.50 胜55.86% 平27.27% 负16.86% 分析：三家公司的主胜平均值明显要高于总体平均值， 而平局和客胜平均值却要低于总体平均值。从澳门的1.60主胜来看，这是一个对主胜较有利的赔率水平，但是参考平均值和韦德的1.66数值，既可以发现澳彩的1.60也高出平均值，而对西甲较有有力度的韦德给出1.66主胜赔率显然是不看好主队的表现。马体会的状态和整体实力都要强于客队，主场优势很大，而主要博彩公司所给出的赔付标准，对于优势较大一方取胜的回报值明显偏高。最终马拉加客场爆冷，击败了赛前很被看好的马德里竞技。 （二） 赔率交叉法 我们知道，不同地域或各家博彩公司之间对信息和比赛资源是具有共享性的，这种共享的结果往往会在赔率中表现出来。根据对无数比赛的赛前分析和复盘总结后，我们发现了这样的一些规律：胜平负的某一项经常会有多家公司给出同样的赔率，例如SNAI与威廉希尔主胜同为2.10、波音与立博的客胜都为4.50、立博与韦德平赔同为3.20等现象。那么，如何来看待这一现象那？依照欧赔对每一场比赛的核心思维不同，结合制约比赛的各种因素，可以归纳为以下几种情况： 1、强势方主队，主胜降低后，多家公司出现合理范畴内的赔率交叉，主队利好。 2、强势方主队，主胜降低后，多家公司出现较高点的赔率交叉，主队不利。 3、主客实力相当，主胜降低幅度较大，小公司与主流公司出现交叉，主队不利。 4、主客实力相当，主胜赔率提高，多家公司主胜出现交叉，主队利好。 5、客强主弱，主胜在高点出现交叉，并出现降主胜赔后形成交叉，主队不利。 6、客强主弱，主胜降低幅度较大后出现交叉，立博、韦德等变化不大，主队不利。 7、客强主弱，主胜提升后，小公司与立博等初赔的较低点出现交叉，主队有利。 对上述情况的核心准则是：对阵双方的胜平负项目中，当在某项上多家公司出现赔率数据的交叉，则要注意庄家集体炒作该项结果的可能较大；而当较为权威的博彩公司对某项结果出现完全一致的态度时，往往最有可能出现的结果，恰恰是大庄们分歧最大的一项。 交叉法的优点是可以通过对赔率组合的观察与分析，再结合球队信息、玩家信息等因素，找出庄家可能借助的题材和炒作方向，如将此方法与亚盘的盘口造热分析相结合，对判断庄家真实意图的准确性更加显著。缺点是，对玩家信息的判断要求较高，在缺乏欧亚结合分析运用的前提下，更高的准确性难以保证。 （三）赔率对比法 赔率对比法，也就是将多家博彩公司的赔率进行比较，是我们分析欧赔的常用方法，俗话说“不怕不识货，只怕货比货”就是这个道理。比较的内容和方法有很多，最基本的方法如下。 对全部博彩公司赔率进行比较 这里所指的全部包括了主流博彩公司、非主流博彩公司、交易所、本土公司。此种方法的要点是：在各类别博彩公司中找出较有代表性的公司或赔率，将他们对某场比赛的赔率态度进行对比，找出差异和共识所在。举例说明如下： 例1：塞维利亚1-2莫斯科斯巴达（欧冠） 时间：2010年3月17日 欧洲冠军杯小组赛 立博初赔：1.50 3.50 6.00 立博终赔：1.53 3.75 6.00 威廉初赔：1.50 3.60 5.50 威廉终赔：1.53 3.80 6.50 必发初赔：1.58 3.60 6.80 必发终赔：1.61 4.10 6.80 WBX初赔： 1.54 3.85 6.40 WBX终赔： 1.63 3.95 6.60 SNAI初赔：1.55 3.65 6.50 SNAI终赔：1.55 3.65 6.50 澳彩初赔：1.53 3.50 5.80 澳彩终赔：1.53 3.50 5.80 分析：初赔阶段，两大主流博彩公司在客胜方面发生分歧，威廉希尔的5.50相对于立博的6.00较低，要注意的是博彩公司之间赔率值高或低于0.5区间已经是一个不小的差异值了。必发交易所给出的初赔赔率在主胜方面与两大主流公司存在差异并不大。注意，博彩公司赔率正常下应低于交易所赔率10%-20%左右，而必发的1.58与主流公司的1.50主胜差异较小，即博彩公司主胜赔率相对于必发赔率给的并不算低。而SNAI、澳彩、WBX这些公司给出的主胜初赔也都与立博、威廉希尔存在一定分歧。澳彩初赔阶段即把客胜压的较低，一向在赔率方面较为保守的SNAI，这次主胜初赔给出1.55对于该公司来讲已算很高。 终赔阶段，主流公司都调高了主胜和平赔，我们注意到威廉希尔客胜上升幅度较大，而此举并未得到立博的响应，从这个临场分歧来看，立博显然对客胜有所顾忌。从其他公司的临场表现来看，必发和澳彩临场阶段对客胜都并未作出调整，澳彩和SNAI对赔率格局也没有任何改变，显然都对主场球队赔率上调持有默认态度。 我们知道，主流公司受交易所影响较大，而小公司或本土公司则受主流公司影响很大。从这场比赛的赔率走势看，交易所方面主胜赔率的变化对主流公司的影响要大于客胜赔率的影响，而交易所的态度也是对客胜没有任何敏感性。小公司的主胜赔率从一开始就未受到主流公司1.50赔率影响，始终对比赛维持着自己的观点。塞维利亚占据主场优势且人气较旺，在上轮客场不败，此番回到主场争胜出线的呼声很高，但是这些题材并未受到博彩公司的实际支持，反倒形成了对主队不利的格局。最终志在必得的西班牙劲旅在自己的家门口被俄罗斯人打了一记闷棍。 通过这个案例可以发现，当主流公司对小公司不能施加影响时，或理解为小公司在初盘阶段即与主流公司形成分歧，如果小公司临场阶段并未对这种分歧作出调整，而默认维持着初赔阶段的认识，那么这种分歧往往就是不能实现的结果。而主流公司间对赔率升降出现分歧时，如立博和威廉希尔的分歧始终存在于客胜方面，最终把这种分歧带到临场阶段，那么这种分歧可能就是最终实现的结果。 通过对比我们还可以发现：大公司间的赔率态度完全一致，并非代表该项就是最终的结果；而当他们在某项态度存在分歧时，此时小公司的倾向性就尤为重要了。 主流公司间的倾向性对比 博彩公司的主流阵营也有等级之分，笔者的习惯是将立博和威廉希尔视作顶级、韦德退居其次为二级、365和易胜博为三级。此类方法的要点是：首先对顶级公司的赔率倾向性做出分析，然后再结合二级公司韦德的态度，观察韦德更倾向于哪边；最后再将365和易胜博与韦德之间进行对比，观察他们的倾向性。继续以上例说明： 立博初赔：1.50 3.50 6.00 立博终赔：1.53 3.75 6.00 威廉初赔：1.50 3.60 5.50 威廉终赔：1.53 3.80 6.50 韦德初赔：1.53 3.75 6.50 韦德终赔：1.57 3.75 6.50 易胜初赔：1.55 3.50 5.80 易胜终赔：1.60 3.70 6.20 365初赔： 1.57 3.75 6.50 365终赔：1.57 3.75 6.50 分析：韦德国际在初赔持有观望态度，进入临场阶段，当顶级方面对胜平负作出调整时，韦德在提高主胜赔付方面跟进力度较大，而对平局和客胜则采取不变的应对策略。那么，这个阶段可以做出的小结是：韦德在平局和客胜方面有所考虑。再看三级公司的态度，易胜博和365在初赔阶段主胜高于韦德和顶级公司的赔率水平，其中易胜博把客胜压的最低。 进入临场阶段时，易胜博对主胜提升的幅度高于所有公司，虽然客胜提升幅度也不小，但是却处于韦德和365之下，而365则始终默认着初始态度不做任何调整。 为了更清晰的了解主流公司间分级对比，下面再举一组案例说明。 波尔多2-1奥林比亚高斯 时间：2010年3月18日 欧洲冠军杯小组赛 立博初赔：1.53 3.50 5.50 立博终赔：1.53 3.75 6.50 威廉初赔：1.50 3.60 5.50 威廉终赔：1.53 3.80 6.50 韦德初赔：1.53 3.75 6.50 韦德终赔：1.50 4.00 7.00 365初赔： 1.57 4.00 6.00 365终赔： 1.53 4.00 6.50 易胜初赔：1.55 3.50 5.80 易胜终赔：1.53 3.90 7.00 分析：在初赔阶看不出顶级公司之间存在明显分歧，威廉希尔胜赔还略低于立博。二级的韦德初赔阶段即在平赔和客胜方面高出顶级公司很多，初始态度较明朗的否定了平局与客胜。365初期的主胜赔率较高，但是平局和客胜也处于较高水平。易胜博平局数值最低，似乎对主队能否具备绝对优势抱有顾虑。 临场阶段，只有威廉希尔一家调高胜赔，而此举并未得到其他公司认可。韦德等主胜一致向立博的水位靠拢，根据立博在胜负方面的权威性来判断，在客胜和平局均被调高的前提下，博彩公司看好主胜的倾向性基本可以成立。而最终主队2-1小胜也验证了易胜博对双方实力定位的正确性。 针对该方法，经过大量赛前分析和赛后复盘，总结出了如下几种对比定义： 主流公司的赔率只是制定了赛事的赔付标准，并不能作为庄家的共识来看待。 各级逐次对比，找出更在乎局部利益的小公司的倾向性，可以形成赔率倾向的基本结论。 立博如在某项得到威廉希尔的共识，注意这种共识一定要是动态的，如立博临场降低胜赔，威廉希尔也随之调整甚至动作大于立博，则该项打出的可能性很大。 韦德国际初赔阶段与顶级公司的对比很重要，该公司往往在初始阶段即从赔率上有所倾向。 韦德公司临场阶段对两家顶级公司的倾向性也很关键，其支持力度较大的一方打出的可能性较大。 365和易胜博与顶级公司和韦德的对比应是交错的，即首先要观察这两家公司与威廉、立博之间的对比关系，然后再去与韦德对比，终究该两家公司目前在实力和影响力上并不逊色于韦德。 小公司的盘子都较小，最担心的既是受到市场挤兑。因此他们的赔率水位往往比较保守，一旦出现冒进或者超越主流公司时，则该结果的实现并非是他们所担心的。 自韦德开始的各家公司，临场出现变化的一项如不高于威廉或立博的初赔水平，则要注意该项结果打出的可能性很大。 （四）赔率与交易量对比法 此方法还可以延伸到亚盘、大小球玩法中。在此只介绍下赔率与交易量对比对预测赛果的影响。讲到这个方法，首先要解决的问题是这个交易量从何得来？其实这个问题很好解决，笔者观察交易量目前都是通过bbs.bf168.net/（必发网）交易数据来完成。该网站对具备一定级别的赛事都给出与伦敦必发交易所较为同步的交易筹码信息，这一点也是现代极其发达的资讯技术带给广大彩民的便利。此类方法的要点是：通过必发交易量与赔率高低及变化情况的对比，来分析庄家的盈亏平衡点。具体方法举例说明： 富勒姆4-1尤文图斯 主队投注比例：63% 成交量：948万港元 平局投注比例：11% 成交量：170万港元 客胜投注比例：26% 成交量：375万港元 立博初赔：2.37 3.20 2.60 立博终赔：2.37 3.25 2.87 威廉初赔：2.25 3.20 2.75 威廉终赔：2.40 3.30 2.90 必发初赔：2.42 3.35 2.54 必发终赔：2.42 3.50 3.30 分析：通过必发的交易信息我们可以发现，主队的成交量已经接近1000万，占据了6成以上的投注比例，客队也达到了近380万的交易金额，平局最少只有170万交易额约11%的投注比例。主客胜的交易量在早盘阶段势均力敌，都有大单出现形成对冲局面，而平局相对显得不够激烈。这种交易所内的较量，导致平局赔率从受注开始后即稳定在了3.30较高赔付点上面，直到临场都没有改变，由此可以判断本场比赛平局的可能基本排除。而主客胜赔率经过反复争夺后主队逐渐占据上风，主胜买单激增、客胜防御疲软无力，主胜赔率趋于稳定而客胜赔率一路走高。以威廉希尔和立博的赔率走势为例： 威廉胜赔：2.25→2.40→2.30→2.40 威廉平赔：3.20→3.30→3.30→3.30 威廉负赔：2.75→2.90→3.10→2.90 立博胜赔：2.37→2.37→2.37 立博平赔：3.20→3.25→3.25 立博负赔：2.60→3.00→2.87 进入临场前1小时，主队交易异常活跃，在2.48赔率区间出现多笔大宗交易，最高一笔达到60万港币，并不断伴有散户资金注入，虽然客胜与平局方面也有交易，但是客胜量与早盘相比明显减弱。此时必发赔率经过多次震荡又回到了起点的2.42的赔率，同时我们也可以发现，立博的主胜始终稳定在2.37上。虽然后期客胜出现几次10万左右的大单交易，但是赔率还是固定在了2.87-2.90高位区间，较于初赔升幅较大。这种赔率走势显然是受到了主胜资金冲击的影响，对于交战往绩占优的尤文方面形成了极其不利的局面。更有意思的是，当富勒姆在3-1领先时，必发交易所在1.02超低赔付下竟然又出现了一笔高达500万港币的主胜买单（即买进3-1以外主队再进一球），当时笔者判断，势必是有场外机构得到了富勒姆继续进球的信息。在比赛进入到82分钟时，富勒姆果然神奇的再次击穿尤文大门，4-1大胜意甲劲旅。这个赛果和那个500万大单不得不令笔者叹服场外高人的胆略和手笔。 经过场外资金的激烈争夺，最终一笔巨额大单结束了尤文的欧战历程。图为失落的尤文主帅扎切罗尼。 将必发交易量变化与赔率变化对比的方法，其前提条件是要求玩家具备一定的必发数据分析能力。关于结合必发交易数据预测比赛的更具体的方法，笔者将邀请该方面专家共同著书与大家交流。 第二部分 亚洲盘口 第二部分 亚洲盘口 亚洲盘口简称亚盘，它的存在形态是通过让球盘口使得两个相差悬殊的球队之间能够在一个相对公平的平台上进行较量，从而拉平了双方客观上存在的实力差距。这种盘口也可称之为“独赢盘”。因为这种玩法起源于亚洲，顾名思义又被称之为亚洲盘口。 第一章 亚盘基础知识 第一章 亚盘基础知识 亚洲盘口是由欧洲赔率的衍生而来，它的产生也是足球博彩全球化的象征。从理论研究角度看，亚盘与欧洲赔率又有互为转换的关系。掌握一定赔率知识基础,判定赔率与亚盘之间在转换过程中的合理性，是完成本章研究任务的重要课题。 【本章要点】 要点1：明确一点——亚洲盘口是在庄家与玩家信息、资源不对等的前提下，给两支球队提供的所谓公平竞赛的平台。 要点2：知道盘口和水位升降的原因和结果是什么。 要点3：掌握欧赔与亚盘的换算原则和方法。 要点4：了解博彩公司是如何靠盘口盈利的。 要点5：了解亚盘博彩公司的操盘特点。 第一节 亚洲盘口基本概念 一、什么是亚洲盘口 亚洲盘口简称亚盘，它的存在形态是通过让球盘口使得两个相差悬殊的球队之间能够在一个相对公平的平台上进行较量，从而拉平了双方客观上存在的实力差距。这种盘口也可称之为“独赢盘”。因为这种玩法起源于亚洲，顾名思义又被称之为亚洲盘口。 亚洲让球盘口是在欧洲赔率基础上开发出来的赔付形式，其中最为我国彩民所熟悉的是澳门盘，除此之外还有以印尼的沙巴（SB）、菲律宾的明升等为代表的印尼盘、东南亚盘等，一些欧洲的博彩公司如立博、易胜博、韦德、BET365等也都为了拓展亚洲市场在近些年都开出了让球盘，这些我们都可以称之为亚洲盘。 二、亚洲盘口的特点 盘口的计算时间是以上半场45-45+、全场的90-90+这个时间范畴来划定的。也就是说博彩公司开出的让球盘计算标准只是这个时间段内的比分和胜负为标准。用实例说明上述的内容：以奥萨苏纳对阵皇家马德里的比赛为例，迫切需要保级上岸的主队主场对阵皇马，对应欧赔，博彩公司竟然开出奥萨苏纳让半球给皇马的盘口。前面知道此时的皇马持续低迷，对联赛已无欲无求、业已将注意力转向欧冠，面对已经杀红了眼的保级球队能否全力应战是个大问题。如此开盘意味着主队必须要赢下至少1个球，上盘独赢才能成立，否则投资奥萨苏就将带来损失。 通过这个案例可以得出结论：盘口仅代表了可能存在或者出现的某种概率，并非完全是对两支球队真实实力的绝对反映。透过盘口也可以判定，盘口其实是博彩公司综合实力的一种体现。从这一点来看，广大彩民和博彩公司之间起码在信息上是不对等的。 依靠战胜皇马而保级成功，奥萨苏纳的球员有理由这样欣喜若狂。而更高兴的除了他们，恐怕还有博彩公司吧。 三、亚洲盘口的基本要素 1、什么是让球盘（独赢盘）？ 让球盘口又叫“独赢盘”，即在指定的比赛中投注可能胜出的球队。例如，利物浦VS切尔西，如开盘为平手盘时玩家投注利物浦，若主队赢下至少1个球则视为利物浦独赢、玩家即获得利润。如切尔西获胜则投注利物浦失败，玩家要输掉全部本金。如果打成平局，则球队没有输赢、玩家没有盈亏，只退还本金部分。 2、让球盘的三个组成部分 让球盘由交战球队、让球数（即盘口）及贴水这三个部分组成。例如曼联0.86球半1.00富勒姆。其中曼联和富勒姆就是交战球队、球半即为让球盘数、0.86/1.00即为投注双方的获胜赔率又称“贴水”。 3、什么是贴水？ 贴水也可称为水位，即投注比赛双方的获胜赔率。在澳门盘中，英超、意甲等联赛中两边球队的获胜“贴水”总和为1.86，即某一方是1.00水位时另一方则是0.86水位。如上例，假设玩家投注1,000元买曼联独赢，如曼联取胜玩家得到的回报则是1,000×0.86=860元，如投注富勒姆后富勒姆不败，玩家则得到1,000×1.00=1,000元。 4、 什么是上、下盘口？ 让球一方称之为上盘，而被让球一方则称之为下盘。例如曼联VS富勒姆，曼联让球半给富勒姆，此时曼联就是让球盘口中的上盘球队，富勒姆则为下盘球队。 5、如何计算盘口输赢 所谓盘口输赢计算，就是让球规则。较常见的让球盘口规则具体如下： （1） 平手盘………………双方平开，互不让球 （2） 平手/半球…………打平输一半，净胜一球全赢 （3） 半球………………打平全输，净胜一球全赢 （4） 半球/一球…………打平全输，净胜一球赢一半，净胜两球全赢 （5） 一球………………净胜一球算平，净胜两球全赢 （6） 一球/球半…………净胜一球输一半，净胜两球全赢 （7） 球半………………净胜一球全输，净胜两球全赢 （8） 球半/两球…………净胜一球全输，净胜两球赢一半，净胜三球全赢 （9） 两球…………………净胜两球算平，净胜三球全赢 （10） 两球/两球半………净胜两球输一半，净胜三球全赢 6、什么是走盘？ 如让球规则中的平手盘、一球盘、两球盘这三类盘口，都是在打平、净胜一球和净胜两球时被视作平局。当出现这类情况时，投注上下盘均视作无效，将退还本金，即为“走盘”。 7、什么是受让盘？ 足球比赛中主队一般都占据主场优势，如客队实力不是很强势时，往往主队是让球方即上盘。而当客队实力明显强于主队时，则客队可在客场让球，即客队为上盘球队。假设曼联在客场与富勒姆交手，虽然富勒姆做为主队，但是他们是没有能力让球给曼联的，那么曼联则顺理成章的在客场让球给富勒姆。此时的富勒姆还是被让球一方，通常把这种主场被让球称之为“受让盘”。如果主弱客强时，客队让不起球，如曼联客场只开平手盘那么这就属于盘口异常，此时可能是非实力或场外因素在主导比赛，玩家就要格外小心了。再就是客队让球盘过浅时，如富勒姆受让平/半,虽然曼联也是客场让球，但这个让球盘开的过低，与双方实力严重不符，也属于盘口异常。关于此点涉及到盘型定位问题，本书将在后面部分作出详细介绍。要注意的是，在指数网的亚盘数据中，往往是把让球一方放在前面，例如：曼联 半球/一球富勒姆（主），而这时并不会出现“受让”字样。 8、什么是升盘、降盘？ 亚盘向上浮动一个盘口，称为升盘。向下浮动一个盘口则称之为降盘。例如，曼联由最初的球半盘上升到球半/两球、上升了一个盘口即为升盘；而当曼联由最初的球半盘变成了一球/球半，球半向一球/球半下降了一个盘口则为降盘。亚盘的盘口升降和欧赔的赔率升降同理，都是受到投注变化和信息因素的影响下产生。在亚盘盘口升降是很平常的事情，有时候盘口会来回浮动，这些都是庄家在根据投注情况做出的调整动作。如果某场比赛的盘口根本不浮动，说明投注两个球队的筹码数量大致平衡，而盘口来回反复变化，说明投注资金发生变化很大，特别是赛前不久的盘口剧烈的震荡性变化，往往预示着场外资金倾向的较量争夺异常激烈，这时候玩家就不能再按照常规思维去分析比赛。 9、什么是低水、中水、高水？ 贴水根据获胜赔率的高低分为低、中、高三等，即为低水、中水、高水。对三种水位再次细分还可分为：超低水、低水，中低水、中水、中高水，高水、超高水。以澳门盘中的半球盘为例，如果A队让B队半球盘，如A队获胜贴水为0.80、B队获胜贴水为1.04，那么A队即为低水方、B队则为高水方。前面提到亚盘和欧赔一样都会因资金和信息等变化做出升降调整，而亚盘比欧赔更多具备的一项调整手段是除了升降盘外，庄家还可以通过调整水位来控制风险和收益。例如，当投注曼联的资金过多时，投注量发生倾斜，庄家就会担心这种失衡会给他们带来赔付风险。那么此刻他们就会通过降低赔率来减少可能出现的赔付损失。而亚盘也会通过升盘或降水来减少曼联获胜可能带来的赔付总量。 水位细分标准： (1) 低水区间……………………0.85 以下水位 超低水………0.75 以下 低水…………0.75-0.85 (2) 中水区间…………………0.86-0.95 水位 中低水…………………0.86-0.90 中水…………0.91-0.95 中高水………0.96-1.00（1.00 有时也可视为高水) (3) 高水区间………………1.00-1.20 及以上水位 高水………1.00-1.08 超高水……1.08 以上 第二节 盘口受注的三个阶段 亚洲盘从受注角度可以分为三个阶段 一、初盘阶段 该阶段指的是正式受注前的盘口。这个阶段的盘口是在玩家资金未进入前，庄家根据交战双方的基本情况给出的盘口。该阶段的盘口技术性较强，也就是较能体现对阵双方的实力差异，此时的盘口和贴水尚未受到投资资金影响，是由庄家提前拟定的。 二、中盘阶段 所谓中盘就是博彩公司已经开始接受玩家投注，但是该阶段距离比赛正式开始还有一段时间，一般是在赛前5-10小时左右。该阶段对于庄家和玩家来说都是一个观望阶段。此时，盘口和水位虽已开始发生变化，但通常变动并不显著。而一旦在中盘阶段盘口和水位变换频繁时，则说明庄家对比赛已经做出了基本判断。以笔者经验，一般在比赛日下午的15点-18点期间，那些已经开始反复变化的盘口，如在中盘阶段形成一个稳定的盘口和水位，在临场阶段经过多次震荡后，在封盘时一旦又回到了中盘时形成的那个盘口和水位，则该盘口会很接近庄家的真实态度。在此举个亲身实例，笔者曾在08赛季分析了9场欧冠小组赛的盘口，当时是下午16点左右，距离凌晨开赛还有10多个小时。笔者根据当时的盘口和水位对9场比赛做出了分析后，即根据分析结论买进了200元的9场过关（9串1），次日上午惊喜的发现竟然全部命中，所获近450倍回报。当然笔者不否认这里存在很大运气成分，但是也验证了中盘阶段盘口所具备的参考价值。后经复盘发现，这9场比赛的终盘，均都和中盘阶段盘口出奇的吻合。关于中盘分析方法，本书后续部分将有更详细介绍。 三、投注高峰到封盘阶段（临场盘） 临场阶段一般是距比赛开始前2-3小时，此阶段盘口经常出现剧烈变动，变化是由受注引起的被动变化和庄家诱盘引起的主动变化所致，如何区分两种变化的本质是该阶段的焦点问题，也是玩家投资成败的关键。此间，庄家通常的手法是运用升水和降水、升盘和降盘等技术手段，或平衡投注比例，或与玩家对赌、是庄闲较量的决战时刻。 第三节 盘口和水位发生变化的原因是什么 前面说过，庄家通过变盘和降水来降低经营风险，那么到底是哪些情况才会引起盘口和水位的变化那？盘口和水位变化后对玩家和庄家又意味着什么？ 通常情况下盘口和水位发生变化的推动者是玩家的投注倾向，而庄家是这个变化的执行者。而有时候庄家也是在赛前知道了某些比赛信息后，而主动采取手段来制造盘口和水位的变化，从而引诱玩家向庄家并不看好能赢的方向投注，以达到庄家的盈利目的。因此，盘口和水位的变化会在以下几种情况下产生。 一、引起盘口和水位变化的三种情况 第一种情况，一般赛前2小时左右是一场比赛的受注高峰期阶段。如果该阶段上盘还是处于高水状态，在庄家认为上盘真能赢的前提下，当他们发现上盘的投注量过大，一旦上盘取胜庄家将遭受不小的损失。为了避免损失,庄家会采取降盘并低水受注的办法。这样做可以起到一箭双雕的效果，首先发生降盘后，会使一些中、高级别的精明玩家对上盘打出的信心发生动摇，转而将资金投往下盘，起到了平衡资金的作用；其次降盘后低水受注，也减少了上盘赢球后赔付的价格。最后无论比赛结果如何，庄家都是最大的赢家。 第二种情况，在一些实力悬殊的比赛中，上盘球队自然会被大众玩家所重视，成为较敏感的一方。此时庄家最担心的就是上盘过热赢球而带来巨额赔付，于是就要千方百计的给上盘制造障碍。其中最直接有效的办法就是通过升盘来完成。具体表现是，把盘口提高一到两级，增加上盘赢盘难度，有时甚至会给出很离谱的超高水位。这样做可以起到的效果是，会使多数玩家产生知难而退的想法，觉得上盘赢更多的球会有难度，转而把资金纷纷注入下盘。再就是，庄家已经判断出上盘不胜，而为了吸引更多的玩家买进上盘，会在初盘阶段给出一个便宜的浅盘，在已经吸引了一部分资金后，在临场前的高峰期抬高上盘盘口，使玩家觉得庄家在给上盘制造障碍阻挡资金注入，而错误的对上盘产生更大信心，导致更多的资金注入上盘，最终形成一边倒的格局。很多强队被爆冷的比赛也都是在这种情况下发生。 第三种情况，当水位一直处于稳定状态时，不同的水位代表了庄家不同的态度。例如上盘水位一直处于高水状态，直到临场也没发生什么变化，则说明该方向并未受到太多的资金的冲击，也就是说，大众玩家并没看好上盘打出。如果此时庄家对这种水位处于默认态度，即对水位和盘口未作出任何调整，那么庄家可能存在两种动机：其一，上盘投注量不大，应该被关注的强队没有得到更多的投注量，上盘不热则打出的可能性很大。其二，上下盘投注资金已取得平衡，庄家已经不担心任何一方打出可能带来的赔付损失。这类情况下水位较高的上盘风险很大，因为本来很强的一方在较高贴水下投注量和下盘基本持平，则说明包括庄家、玩家和一些职业博彩大户都不看好上盘，因此很多平局和上盘输球都在这种情况下产生。再如上盘一直处于中水状态，就玩家心理而言，中水往往最受青睐，因为高水盘口风险较大，低水盘口回报又太少，中水则比较划算，回报适中，风险较小。这种盘口往往被大众玩家所看好，势必会有不少资金注入。如果庄家一直默认这种盘口水位，那么玩家就要当心了，上盘已经成为受注大热门，而庄家又对此置若罔闻，要清楚庄家是不会无视这种会给玩家带来巨大收益的可能成为现实，此时下盘胜出的机会就会很大，庄家并不担心玩家走上盘。再看低水水位一直不变，低水水位上盘优势很大，关注性较高的比赛若上盘一直维持低水，则表明庄家在故意示好上盘吸引玩家投注，那么下盘打出的机会就会很大。而对于一些关注度不高的小型赛事，上盘低水，更多情况下是庄家减少赔付的考虑，此时上盘机会更大些。 二、盘口变化的三个阶段 盘口出现第一次变动，一般是掌握了两队确切的出场大名单、主力阵容、攻防阵型以后，博彩公司会根据这些信息做出严格的技术分析，而从球队本身的角度对比赛提前做出一种判断。第二次变动则是根据投注两队的资金分布情况做出调整。最后的变动往往最能体现庄家的真实意图，一些博彩公司在此时会和玩家大打“心理战”，此时的盘口和水位变幻莫测、难以琢磨，尤其以澳门盘为代表，其操盘手法之诡异，与那些欧洲 公司相比有过之而无不及。 第四节 欧赔与亚盘的换算 一、什么是欧亚换算？ 我们知道亚洲盘口是在欧洲赔率的基础之上开发出来的，因此将欧洲赔付标准转换成盘口和贴水是博彩公司的首要工作。从欧亚转换到最终形成盘口水位的过程中，包含着博彩公司对一场比赛的真实想法，同时我们彩民也可以根据转换的结果去发现博彩公司的真实意图。可以说欧赔与亚盘的转换对庄闲两家来说是一把双刃剑，庄家将意图掩饰的越深、对玩家的杀伤力就越大，而玩家能够从中找出破绽则也是庄家的噩梦，反之都会砍到自己。 时下，进行欧亚换算能够选取的计算标准很多，最常用的欧赔与亚盘换算公式如下： 二、如何进行欧亚换算？ 在实际换算中，很多时候有些盘口是交叉存在的，而各个公司执行的标准也不近相同。如2.30赔率，它有时可以开到平手低水，有时也可以开到平/半中高水。因此我们并不能完全套用公式上的标准来界定盘口和赔率的对应关系。那么该如何进行欧亚转换才算准确那？首先我们先要明确一下欧洲赔率与亚洲盘口的转换关系。 （一）亚洲盘口与欧洲赔率的对应关系 1、欧洲赔率2.30-2.60对应的亚洲盘为平手盘胜率为35%～39%区间，欧洲赔率为2.30～2.60之间，这个区间的欧洲赔率对应的亚洲盘为平手盘，这个区间内交锋球队差距较小、实力相当，因此让球盘口给的并不深。如果该区间内欧赔的平局赔率开出3.30数值时，则要注意该数值与基本面的关系通常说，打出平局的可能性较大。但是，也不能排除庄家利用这个敏感数值，针对那些看盘老手，摆出迷阵。 2、欧洲赔率1.90～2.30对应的亚洲盘为平/半盘胜率为39%～47%区间，欧洲赔率为1.90～2.30之间，这个区间的欧洲赔率对应的亚洲盘为平/半盘，该区间内如上盘是主场球队、只能说明其只是拥有一定主场优势而已、双方实力上并无明显差距。如是做客球队让球、则客队要有一定实力优势。 3、欧洲赔率1.70～1.90对应的亚洲盘为半球 胜率为46%～53%区间，欧洲赔率在1.70～1.90之间，这个区间的欧洲赔率对应的亚洲盘口为半球盘，此时上盘球队的胜率已经达到5成左右，交锋两队的实力差距逐渐拉开。在这个盘口中，如果欧洲赔率在1.70～1.75之间、而亚洲盘口的水位在0.80以上、则要注意上盘贴水较高于折合水位，上盘赔付较高不胜的可能较大。 4、欧洲赔率1.60～1.70对应的亚洲盘为半球/一球 胜率在53%～56%区间，欧洲赔率在1.60～1.70之间，这个区间的欧洲赔率对应的亚洲盘口为半球/一球盘，此时说明交锋两队的实力差距很大。在这个盘口中，如果欧洲赔率在1.60～1.65之间、亚洲盘口却是半/一高水、此时让球方就会很危险了。如果让球方在半/一低水，那么胜率就会相对大些。 5、欧洲赔率1.45～1.60对应的亚洲盘为一球胜率在56%～62%区间，欧洲赔率在1.45～1.60之间，这个区间的欧洲赔率对应的亚洲盘口为一球盘，此时交锋两队已经完全不在一个级别。根据实战总结，亚洲一球盘所对应的欧洲赔率越接近1.45时危险系数越大，反而接近1.60数值时强队的胜率才有所增加。这一点，在本书后面部分的各大联赛盘路研究中会得到验证。 6、欧洲赔率1.35～1.45对应的亚洲盘为一球/球半 胜率在61%～66%区间，欧洲赔率在1.35～1.


===== 文件: 足彩投资宝典 (欧立奇，贾伟，陆益兰等编著, 欧立奇,贾伟, =====
Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html). Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments): { "filename": "MTQxODE4MTAuemlw", "filename_decoded": "14181810.zip", "filesize": 65928796, "md5": "21ef6c1c45c47e0f1b5a95a0235f5e88", "header_md5": "233f201ea6c78c1f4f0814d88666d177", "sha1": "66cc62ccbd4e4548cac4924d888e2314eafb8c62", "sha256": "920b206a5e7ef86cec48fd3ee45d62fd60463f3f594dc84d4bd07da3221f060e", "crc32": 3128330185, "zip_password": "", "uncompressed_size": 71284522, "pdg_dir_name": "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810", "pdg_main_pages_found": 254, "pdg_main_pages_max": 254, "total_pages": 273, "total_pixels": 93105073, "pdg_status_json": { "id": 829, "action": "convert", "params": {}, "result_code": 200, "result_value": { "image_stats": "04: 254\r\n", "result_text": "\u8f6c\u6362\u5b8c\u6bd5\u3002", "conversion_time": "00:00:08", "image_count": "254/254", "dpi": "300 / 346 / 244" }, "status": 2, "created": 1715342129, "updated": 1715342160 }, "filenames_to_pdgconvert": [ "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000001.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000002.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000003.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000004.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000005.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000006.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000007.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000008.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000009.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000010.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000011.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000012.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000013.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000014.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000015.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000016.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000017.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000018.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000019.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000020.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000021.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000022.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000023.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000024.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000025.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000026.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000027.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000028.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000029.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000030.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000031.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000032.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000033.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000034.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000035.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000036.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000037.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000038.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000039.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000040.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000041.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000042.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000043.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000044.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000045.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000046.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000047.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000048.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000049.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000050.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000051.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000052.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000053.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000054.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000055.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000056.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000057.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000058.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000059.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000060.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000061.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000062.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000063.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000064.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000065.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000066.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000067.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000068.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000069.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000070.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000071.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000072.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000073.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000074.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000075.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000076.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000077.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000078.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000079.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000080.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000081.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000082.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000083.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000084.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000085.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000086.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000087.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000088.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000089.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000090.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000091.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000092.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000093.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000094.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000095.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000096.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000097.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000098.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000099.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000100.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000101.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000102.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000103.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000104.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000105.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000106.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000107.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000108.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000109.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000110.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000111.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000112.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000113.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000114.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000115.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000116.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000117.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000118.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000119.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000120.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000121.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000122.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000123.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000124.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000125.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000126.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000127.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000128.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000129.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000130.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000131.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000132.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000133.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000134.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000135.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000136.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000137.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000138.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000139.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000140.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000141.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000142.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000143.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000144.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000145.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000146.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000147.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000148.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000149.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000150.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000151.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000152.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000153.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000154.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000155.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000156.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000157.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000158.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000159.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000160.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000161.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000162.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000163.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000164.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000165.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000166.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000167.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000168.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000169.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000170.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000171.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000172.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000173.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000174.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000175.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000176.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000177.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000178.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000179.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000180.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000181.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000182.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000183.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000184.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000185.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000186.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000187.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000188.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000189.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000190.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000191.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000192.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000193.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000194.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000195.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000196.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000197.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000198.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000199.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000200.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000201.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000202.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000203.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000204.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000205.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000206.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000207.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000208.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000209.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000210.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000211.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000212.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000213.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000214.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000215.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000216.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000217.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000218.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000219.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000220.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000221.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000222.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000223.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000224.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000225.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000226.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000227.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000228.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000229.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000230.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000231.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000232.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000233.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000234.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000235.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000236.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000237.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000238.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000239.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000240.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000241.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000242.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000243.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000244.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000245.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000246.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000247.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000248.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000249.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000250.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000251.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000252.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000253.pdg", "\u256b\u03c0\u2593\u2569\u2550\u2562\u256b\u2569\u2592\u00aa\u2561\u03a3_14181810/000254.pdg" ], "pdf_generation_missing_pages": false }


===== 文件: 足球彩票指南 (杜涛编著) (z-library.sk, 1 =====



===== 文件: 足球彩票赢家宝典 中国足球彩票第一书 (田淼，董朗，满怀等编 =====
Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html). Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments): { "filename": "XzEwOTg2NzQ1LnppcA==", "filename_decoded": "_10986745.zip", "filesize": 29391322, "md5": "2ce7adb39c9587ed302a199bf57e9546", "header_md5": "155491b5ca0b4053350a6a54ce2c8754", "sha1": "8b00698fe41aeabc3e4cc06947cab53402daa960", "sha256": "31dc63d5d56420945ef8d97250081c83959f1efac989786a881e34eb28a896d8", "crc32": 2156735432, "zip_password": "", "uncompressed_size": 30078039, "pdg_dir_name": "", "pdg_main_pages_found": 563, "pdg_main_pages_max": 563, "total_pages": 578, "total_pixels": 2264878080, "pdf_generation_missing_pages": false }


===== 文件: 足球经济 英超联赛的运营内幕 职业足球的历史发展与经济结构  =====
Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection (https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html). Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the PDF attachments): { "filename": "XzExMTk2OTg1LnppcA==", "filename_decoded": "_11196985.zip", "filesize": 32162857, "md5": "85759a82d2a8a5c03c419a97afaee45f", "header_md5": "6843b3add474749f7b8723cc1537dc0e", "sha1": "9290765c52a95aec753320605f47f62991f537ca", "sha256": "ed33b26e68d6bfd90f9ae501094dac0b8db5c89831246fcc946a21588f01373a", "crc32": 859381412, "zip_password": "wcpfxk&*^TDwcpfxk", "uncompressed_size": 33365940, "pdg_dir_name": "", "pdg_main_pages_found": 358, "pdg_main_pages_max": 358, "total_pages": 369, "total_pixels": 2040470528, "pdf_generation_missing_pages": false }

